Radiologie - Questions cours par cours
Remarques
- Ce document contient toutes les questions d’anciens examens de Radiologie.
- ( 2016 - 2026 : 1ère et 2ème sessions ) - disponibles dans le Cahier d’Exams.
- Les 522 questions sont réparties cours par cours
- Les QR sont des questions rédactionnelles qui regroupent les QROC’s aussi
Sommaire
Sémiologie Fondamentale............................................................................................................................ 2
1. Imagerie aux rayons X : (8 questions)................................................................................................... 2
2. Imagerie aux ultrasons : (4 questions)...................................................................................................5
3. Imagerie par résonance magnétique : (2 questions)............................................................................. 6
Sémiologie Thoracique................................................................................................................................. 7
1. Moyen d’imagerie du thorax : (23 questions).........................................................................................7
2. Opacités thoraciques : (26 questions)..................................................................................................11
3. Hyperclartés thoraciques : (2 questions)............................................................................................. 17
4. Cas cliniques : (74 questions)..............................................................................................................17
Sémiologie Neurologique........................................................................................................................... 42
1. Moyens d’imagerie du SNC : (3 questions)......................................................................................... 42
2. Les accidents vasculaires cérébraux : (21 questions)......................................................................... 42
3. L’hémorragie méningée : (4 questions)................................................................................................45
4. L’hypertension intracrânienne : (12 questions).................................................................................... 47
5. Les traumatismes crâniens : (9 questions).......................................................................................... 50
6. Les compressions médullaires : (5 questions).....................................................................................52
7. Cas cliniques : (26 questions)..............................................................................................................53
Sémiologie de l’appareil locomoteur......................................................................................................... 62
1. La lésion osseuse focale : (21 questions)............................................................................................62
Sémiologie digestive................................................................................................................................... 66
1. Les masses du foie : (57 questions).................................................................................................... 66
2. Imagerie de l'ictère cholestatique : (37 questions)...............................................................................77
3. Imagerie du tube digestif : (14 questions)............................................................................................83
4. Les urgences abdominales non traumatiques : (76 questions)........................................................... 85
5. Cas cliniques : (40 questions)............................................................................................................100
Sémiologie Urogénitale............................................................................................................................. 111
1. Sémiologie radiologique de l’appareil urinaire : (7 questions)............................................................111
2. Syndrome obstructif : (17 questions)................................................................................................. 112
3. Masses rénales : (10 questions)........................................................................................................ 115
4. Sémiologie radiologique du pelvis : (1 question)................................................................................117
5. Masses pelviennes : (8 questions).....................................................................................................117
6. Cas cliniques : (15 questions)............................................................................................................ 119
Page 1:
Ataraxie

-- 1 of 124 --

Sémiologie Fondamentale
1. Imagerie aux rayons X : (8 questions)
1- En radiographie standard
A. Plus une structure est solide, plus elle absorbe les rayons
B. L'air absorbe les ravons X et apparait noir
C. La tonalité hydrique concerne exclusivement les liquides
D. La tonalité calcique caractérise les as et ies calcifications
2- L'échelle de gris est le reflet de la densité des milieux traversés par les rayons X ainsi :
A. Les structures peu denses comme les sinus de la face sont à l'origine d'une forte intensité de l'image
radiante, et apparaissent blancs
B. Les tissus très denses comme l'os sont à l'origine d'une faible intensité de l'image radiante, et
apparaissent noirs.
C. Les organes pleins comme le foie sont à densité intermédiaire et vont apparaître en gris.
D. Plus une structure est solide, plus elle absorbe les rayons X et plus elle apparaît blanche
E. Toutes les propositions sont fausses
F. Plus une structure est solide, plus elle absorbe les rayons X et plus elle apparaît noire.
G. Une tumeur pulmonaire apparaît sous forme d'opacité de tonalité hydrique.
H. Les structures peu denses comme le poumon sont à l'origine d'une forte intensité de l'image radiante, et
apparaissent blancs
I. Une tumeur pulmonaire apparaît sous forme d'opacité de tonalité aérique.
J. Les structures peu denses comme le poumon sont à l'origine d'une forte intensité de l'image radiante, et
apparaissent noirs.
K. Les tissus très denses comme l'os sont à l'origine d'une faible intensité de l'image radiante, et
apparaissent blancs.
L. Plus une structure est solide, moins elle absorbe les rayons X et plus elle apparaît noire.
M. Une tumeur pulmonaire solide apparaît sous forme d'une clarté.
N. Les structures peu denses comme les sinus de la face sont à l'origine d'une forte intensité de l'image
radiante, et apparaissent noirs.
O. Les opacités alvéolaires sont des opacités de tonalité hydrique traduisant un comblement liquidien des
alvéoles pulmonaires
P. Les structures peu denses comme les anses digestives sont à l'origine d'une forte intensité de l'image
radiante, et apparaissent noirs.
Q. Les organes pleins comme la rate sont à densité intermédiaire et vont apparaître en gris.
R. Une tumeur mammaire solide apparaît sous forme d'une clarté.
S. Les structures peu denses comme le parenchyme pulmonaire sont à l'origine d'une forte intensité de
l'image radiante, et apparaissent noirs.
T. Les organes pleins comme le foie sont à l'origine d'une faible intensité de l'image radiante, et
apparaissent blancs.
U. Les tissus très denses comme l'os sont à l'origine d'une forte intensité de l'image radiante, et
apparaissent gris.
V. Plus une structure est solide, plus elle absorbe les rayons X et plus elle apparaît opaque.
W. Un abcès pulmonaire apparaît sous forme d'opacité de tonalité hydrique.
3- Concernant L'échelle de gris en radiographie standard:
A. Les structures peu denses sont à l'origine d'une forte intensité de l'image radiante, et apparaissent
blancs.
B. Les tissus très denses sont à l'origine d'une faible intensité de l'image radiante, et apparaissent blancs.
C. Les organes pleins vont apparaître en gris.
D. Plus une structure est solide, plus elle absorbe les rayons X et plus elle apparaît blanche.
E. Un KH pulmonaire apparaît sous forme d'opacité de tonalité aérique.
Page 2:
Ataraxie

-- 2 of 124 --

4- Parmi les tonalités décrites en radiographie :
A. La tonalité aérique: peut être observée dans les structures digestives comme le côlon et l'estomac
B. La tonalité graisseuse : peut être observée dans les tissus graisseux sous-cutanés
C. La tonalité hydrique: est observée dans les structures solides comme l'os
D. La tonalité hydrique: peut être observée dans le parenchyme pulmonaire normal
E. La tonalité calcique: peut être observée en projection de l'aire rénale en cas de syndrome obstructif
F. La tonalité aérique: peut être observée sous forme de croissant sous diaphragmatique, en Cas de
pneumopéritoine
G. La tonalité mixte: peut être observée dans les tissus graisseux sous-cutanés et dans le parenchyme
pulmonaire
H. La tonalité aérique: peut être observée sous forme de croissant sous diaphragmatique, en cas de
perforation digestive
I. La tonalité calcique peut être observée en projection du lit vésiculaire en cas de colique hépatique chez
une femme obèse.
J. La tonalité hydrique concerne exclusivement les liquides.
K. Une tumeur pulmonaire se présente généralement sous forme d'une opacité de tonalité hydrique.
L. La tonalité calcique : peut être observée en projection de l’ombre rénal en cas de colique néphritique
M. La tonalité aérique peut être observée sur un cliché d’abdomen sans préparation (ASP) en cas d’ulcère
perforé.
N. La tonalité graisseuse concerne les liquides et les parties molles
O. Une tumeur pulmonaire se présente généralement sous forme d’une opacité de tonalité calcique
P. La tonalité graisseuse peut être observée en cas de lipome des parties molles
Q. Un épanchement pleural se présente exclusivement avec une tonalité hydrique.
R. La tonalité aérique : peut être observée sur l'ASP en cas de péritonite.
S. La tonalité hydrique: peut être observée dans le cul de sac pleural en cas de pleurésie.
T. Un kyste hydatique pulmonaire se présente généralement sous forme d'une opacité de tonalité hydrique
U. La tonalité aérique: peut être observée en sous diaphragmatique droit en cas de pneumopéritoine
V. La tonalité graisseuse: peut être observée dans les lipomes
W. La tonalité aérique peut être observée au niveau médiastinal sur un cliché thoracique, en cas de
pneumomédiastin.
X. La tonalité graisseuse peut être observée en cas de liposarcome des parties molles.
Y. La tonalité calcique peut être observée en projection du foie en cas de colique hépatique.
Z. La tonalité aérique peut être observée sur un cliché d'abdomen sans préparation (ASP), en cas d'ulcère
gastrique perforé.
AA. La tonalité calcique: peut être observée en projection de l'aire rénale en cas de colique néphrétique.
5- Concernant le scanner
A. C'est un examen d’imagerie basé sur l'étude de l'usurpation des rayons X par l'organisme
B. L'injection IV du produit de contraste permet de spécifier les vaisseaux et les tissus augmentant ainsi le
contraste entre les différentes structures.
C. l’analyse des images est: basée sur l'étude de la densité des différentes structures
D. une ascite paraît spontanément hyperdense
6- Parmi les propositions suivantes, quelles sont les contre indications du scanner
A. L'insuffisance cardiaque
B. L'hypoprotidémie
C. La grossesse
D. l'insuffisance rénale contre-indique l'injection du produit de contraste.
7- Le transit oesogastroduodénal (TOGD) :
A. Est un examen radiologique qui permet d'étudier l'oesophage en faisant une opacification digestive
B. Consiste en l'injection d'un produit de contraste iodé par voie intraveineuse.
C. Les clichés sont effectués exclusivement pendant le passage du bol opaque.
D. Une incidence de face est suffisante pour la réalisation de cet examen
Page 3:
Ataraxie

-- 3 of 124 --

E. Est effectuée en cas de dysphagie, bilan d'une tumeur, sténose infranchissable par l'endoscope.
F. Consiste en l'ingestion de baryte et prise de clichés pendant et après passage du bol opaque,
G. Peut-être indiqué en cas de dysphagie, ou de sténose oesophagienne infranchissable par l'endoscope.
H. Peut-être indiqué chez la femme enceinte qui présente des vomissements incohercibles
I. L'acquisition des images se fait uniquement selon l'incidence de face.
J. En cas de reflux gastro-oesophagien chez l'enfant, cet examen peut objectiver une sténose courte, lisse,
centrée et régulière en rapport avec une sténose peptique de L'oesophage
K. Est un examen radiologique qui utilise les ultrasons pour analyser l'oesophage.
L. L'acquisition des images se fait selon des incidences de face et des incidences obliques après
opacification digestive.
M. Peut être effectué chez la femme enceinte en cas de vomissements importants.
N. Est un examen radiologique qui permet d'étudier l'oesophage en faisant une opacification digestive par
voie basse.
O. Peut être effectué chez l'enfant en cas de reflux gastro-oesophagien.
P. Est effectuée en cas de dysphagie avec sténose infranchissable par l'endoscope.
Q. Est un examen radiologique qui permet d'étudier l'œsophage en faisant une opacification digestive par
voie haute.
R. Une incidence de face est insuffisante pour la réalisation de cet examen.
S. Est effectué en cas d'une tumeur avec sténose infranchissable par l'endoscope
T. Consiste en l'ingestion de baryte et prise de clichés uniquement après passage du bol opaque.
U. Indiqué chez l'enfant en cas de reflux gastro-oesophagien.
V. Une incidence de face est suffisante pour la réalisation de cet examen.
8- L'Urétrocystographie rétrograde (UCG) :
A. Consiste en l'opacification du bas-appareil urinaire par injection intraveineuse du produit de contraste
iodé.
B. Consiste en l'injection à travers l'urètre du produit de contraste iodé et la réalisation des clichés
permictionnels exclusifs.
C. Les clichés sont effectués exclusivement en post-mictionnel.
D. Peut-être indiquée en cas d'infections urinaires à répétition ou de difficulté à uriner (dysurie).
E. Peut être indiquée en cas de suspicion de reflux vésico-urétéral chez l'enfant.
F. Consiste en L'injection intraveineuse du produit de contraste iodé et la réalisation des clichés de l'arbre
urinaire.
G. Permet le diagnostic du reflux vésico-urétéral, en particulier chez l'enfant.
H. Consiste en l'opacification du bas-appareil urinaire par injection du produit de contraste iodé par voie
intraveineuse.
I. Consiste en l'opacification du bas-appareil urinaire par injection du produit de contraste iodé à travers
l'urètre.
J. Les clichés sont effectués exclusivement en per-mictionnel
K. Peut-être indiquée en cas d’infections urinaires à répétition ou de dysurie
L. Autrement dit cystographie ascendante
M. Il doit être réalisé en dehors d'une infection urinaire
N. Il permet la recherche du reflux urétéro-vésical.
O. Il permet une étude précise des uretères.
P. Il est indiqué en cas d'infections urinaires répétitives
Q. Consiste en l'injection à travers l'urètre du produit de contraste iodé et la réalisation des clichés
per-mictionnels et post-mictionnels.
R. Peut-être indiquée en cas d'hématurie.
Page 4:
Ataraxie

-- 4 of 124 --

2. Imagerie aux ultrasons : (4 questions)
1- l'échographie :
A. Est une technique d'imagerie qui utilise la propagation des rayons x
B. Est un très bon examen pour les structures contenant de l'air comme le tube digestif et le poumon
C. Montre une lithiase des voies excrétrices rénales comme une structure hyperéchogène générant un
cóne d'ombre par arrêt de propagation et réflexion totale du faisceau ultrasonore
D. Montre un lipome (tumeur graisseuse bénigne) des parties molles comme une formation hyperéchogène
E. Une ascite libre dans le cadre d'une cirrhose hépatique apparait en général sous forme d'un
épanchement intrapéritonéal anéchogène
F. Est une technique d'imagerie qui utilise la propagation des ultrasons
G. Montre une collection liquidienne pure sous forme d'une formation anéchogène car elle facilite la
propagation du faisceau ultrasonore
H. Est une technique d'imagerie irradiante
I. Permet de rechercher une dysmorphie hépatique en cas d'hépatopathie chronique
J. c'est un examen d'imagerie qui utilise des ultrasons à une fréquence élevée situés en dehors du palier
de l'écoute humaine
K. Les ultrasons sont émis par la sonde ils se propagent dans les différents tissus et se réfléchissent de la
même manière quel que soit la nature des tissus traversés
L. L'air facilite la propagation des ultrasons tandis que les milieux liquidiens gênent cette Propagation
M. Un calcul de la vésicule biliaire paraît hypoéchogène et génère un cône d'ombre postérieur
N. Est indiquée en première intention pour explorer les structures aériques
O. Montre une lithiase rénale comme une structure anéchogène générant un cóne d’ombre par arrêt de
propagation et réflexion totale du faisceau ultrasonore.
P. Est indiquée en première intention en cas de colique hépatique
Q. Est indiquée en première intention pour explorer une tumeur pulmonaire.
R. Peut révéler un épanchement intra péritonéal hyperéchogène en cas de traumatisme abdominal.
S. Montre un lipome (tumeur graisseuse bénigne) des parties molles comme une formation anéchogène.
T. Est une technique d'imagerie irradiante.
U. Est un très bon examen pour l'exploration des structures contenant de l'air comme le poumon.
V. Montre une lithiase rénale comme une structure hyperéchogène générant un cône d'ombre postérieur.
W. Un épanchement liquidien pur apparaît en général sous forme anéchogène.
X. Est indiquée en première intention dans la pathologie thoracique.
Y. Montre une lithiase rénale comme une structure hypoéchogène.
Z. Montre un kyste rénal simple comme une structure anéchogène.
2- L'échographie :
A. Est une technique d'imagerie qui utilise ondes électromagnétiques
B. Est l'examen de première intention pour analyser une tumeur du tube digestif
C. Montre une lithiase de la vésicule biliaire comme une structure hyperéchogène générant un cône
d'ombre par arrêt de propagation et réflexion totale du faisceau ultrasonore
D. Montre un kyste synovial articulaire comme une formation anéchogène renforçant les échos en
postérieur.
E. Une hémopéritoine dans le cadre d'un traumatisme abdominal apparaît en général sous forme d'un
épanchement intrapéritonéal hyperéchogène
F. Un épanchement hématique apparaît en général sous forme hyperéchogène.
G. Est une technique d'imagerie qui utilise des ondes de radiofréquence.
H. Montre une lithiase vésiculaire comme une structure anéchogène.
I. Montre un kyste rénal simple comme une structure hyperéchogène.
J. Est une technique d'imagerie qui utilise les ultrasons.
K. Est indiquée en première intention dans la pathologie pulmonaire.
L. Montre une lithiase vésiculaire comme une structure hyperéchogène.
Page 5:
Ataraxie

-- 5 of 124 --

M. Montre un kyste biliaire simple comme une structure hyperéchogène.
N. Est une technique d'imagerie qui utilise des ondes de faible fréquence.
O. Est indiquée en première intention dans la pathologie digestive.
P. Montre un kyste rénal hémorragique comme une structure hyperéchogène
Q. Un épanchement liquidien pur apparaît en général sous forme hyperéchogène.
R. Est une technique d'imagerie utilisant des infrasons
S. Est un très bon examen pour l'exploration des structures contenant de l'air le tube digestif.
T. Montre une lithiase de la vésicule biliaire comme une structure hyperéchogène générant un cône
d'ombre postérieur.
U. Montre une masse tissulaire des parties molles comme une formation anéchogène.
V. Est un très bon examen pour l'exploration des parties molles.
W. Montre une lithiase comme une structure anéchogène.
X. Montre un kyste hydatique de type 1 comme une formation anéchogène.
Y. Un épanchement liquidien hématique apparaît en général sous forme hyperéchogène.
3- En échographie
A. Les ultrasons sont des sons à une fréquence élevée située en dehors du palier de l'écoute humaine
(>20MHZ)
B. Lorsque les tissus traversés par les ultrasons sont différents, les ondes se propagent et se réfléchissent
de la même manière
C. Une structure apparaît anéchogène si elle est liquidienne pure
D. Les organes pleins et les muscles apparaissent hyperéchogène
QR 1 :
4- Décrire les Principes de base de l'échographie et la signification des différentes échostructures
rencontrées à l'exploration échographique.
3. Imagerie par résonance magnétique : (2 questions)
1- Parmi les propositions suivantes, quels sont les inconvénients de l'IRM
A. Examen irradiant
B. de réalisation longue
C. Nécessite l'injection d'un produit de contraste iodé
D. Nécessite la coopération du patient
2- Concernant L'IRM:
A. Est un examen utilisant les sondes ultrasonores.
B. C'est l'examen de choix pour l'exploration de la pathologie neurologique.
C. Un abcès cérébral se présente sous forme d'une collection intra parenchymateuse de signal liquidien
avec un rehaussement annulaire
D. Une métastase cérébrale se présente généralement sous forme d'une lésion de signal tissulaire sans
rehaussement.
E. Une bili-irm peut être indiquée en cas de lithiase vésiculaire avec dilatation du cholédoque.
Page 6:
Ataraxie

-- 6 of 124 --

Sémiologie Thoracique
1. Moyen d’imagerie du thorax : (23 questions)
1- Radiographie thoracique :
A. C'est un examen peu coûteux mais irradiant.
B. C'est un examen disponible.
C. Parmi ses inconvénients c'est que les organes thoraciques sont projetés les uns sur les autres.
D. C'est un examen non reproductible.
E. très irradiant.
2- Parmi les propositions suivantes, indiquez les inconvénients de la radiographie thoracique :
A. les organes thoraciques sont projetés les uns sur les autres.
B. la technique de réalisation est facile.
C. elle nécessite une très bonne connaissance de la sémiologie radiologique.
D. Son interprétation est facile.
3- Concernant les indications de la radiographie thoracique, quelles propositions sont vraies ?
A. Elle est indiquée systématiquement en cas de bronchite aiguë
B. En cas de pathologie tumorale, l'imagerie en coupe est souvent préférée.
C. Elle n'est pas recommandée en cas de pathologie cardiovasculaire hors contexte péri-opératoire
D. Elle est contre-indiquée chez l'enfant.
E. Elle peut être remplacée par une échocardiographie dans certaines pathologies cardiaques.
4- Technique de réalisation d'une radiographie thoracique de face :
A. Patient couché
B. Incidence postéro-antérieure
C. Cliché en inspiration profonde
D. Bras en abduction et en rotation interne
E. patient debout
F. face antérieure du thorax contre la plaque.
G. incidence antéro-postérieure: les rayons traversent le sujet d'avant en arrière.
H. cliché en inspiration profonde, bloquée.
5- Technique classique de réalisation d'une radiographie thoracique de face :
A. Le patient doit être debout
B. L'incidence doit être en antéro-postérieure.
C. Les bras du patient sont en abduction et rotation interne
D. Le cliché est réalisé en apnée après une exploration profonde
E. Le patient doit être couché.
F. L'incidence est en postéro-antérieure.
G. Les bras sont en abduction,
H. Le cliché est fait en respiration spontanée
6- Parmi les inconvénients des clichés faites en position couchée, lesquels sont vraies
A. Présence d'un flou cinétique vu l'absence d'apnée.
B. L'absence de dégagement de l'omoplate.
C. Le pseudo-élargissement de la silhouette cardiaque.
D. L'élargissement du médiastin supérieur.
7- Cliché thoracique chez les malades alités :
A. présente un flou cinétique vu l'absence d'apnée.
B. les critères de qualité ne sont pas respectés.
C. le cliché présente un pseudo élargissement de l'opacité cardiaque.
D. les omoplates ne sont pas dégagées
8- Eléments d'orientation d'un cliché thoracique de face
A. Le bouton aortique à gauche.
B. La pointe du cœur à gauche.
Page 7:
Ataraxie

-- 7 of 124 --

C. La poche à air gastrique à droite.
D. Le pneumopéritoine à droite.
E. Le bouton aortique gauche
F. L'omoplate
9- Critères de qualité d'un cliché thoracique de face
A. Visibilité d'au moins 6 arcs costaux antérieurs témoignent d'une inspiration profonde.
B. Le cliché doit être bien centré comme en témoigne la même distance entre les deux extrémités internes
des deux clavicules
C. Les clavicules doivent être bien dégagées
D. Visibilité des vaisseaux pulmonaires derrière le coeur
E. Aucune des parties du thorax ne doit être coupée
F. Le cliché doit être bien centré comme en témoigne la même distance entre les deux extrémités internes
des deux omoplates.
G. Les omoplates doivent être bien dégagés
H. Visibilité d'au moins 6 arcs costaux postérieurs témoignant d'une inspiration profonde
I. Le cliché thoracique doit être identifié
J. Les constantes appliquées doivent être correctement adaptées au patient.
K. Un cliché fait en inspiration profonde peut entraîner de fausses images d'opacité des bases pulmonaires
L. Visibilité d'au moins 6 arcs costaux postérieurs témoignant d'une Inspiration profonde.
M. Sternum vu de profil.
N. cotes bien espacées
O. inspiration bien réalisée si les culs de sac postérieurs sont bien distingués et clairs.
P. Le cliché est fait en respiration spontanée.
Q. scapula dégagées.
R. arcs postérieurs des côtes droites et gauches distants d'1,5 cm.
S. espaces clairs rétrocardiaque, rétrosternal et culs de sac postérieurs mal visibles.
T. Inspiration profonde visible par au moins 6 arcs antérieurs au-dessus de la coupole diaphragmatique.
U. Patient bien de face avec symétrie des extrémités internes des clavicules par rapport à la ligne des
épineuses.
V. L'image doit permettre de visualiser les vaisseaux pulmonaires jusqu'à 1 à 2 cm de la paroi thoracique.
W. Aucune partie du thorax ne doit être coupée et le cliché doit être correctement identifié.
10- Quels sont les éléments à étudier dans l'interprétation d'une radiographie thoracique de face
A. Les parties molles extra-thoraciques.
B. L'étage pelvien.
C. Le contenu thoracique.
D. Le contenu abdominal.
11- Parmi les éléments à étudier dans une interprétation d'une radiographie thoracique de face,
lesquelles des réponses sont fausses
A. La différence de hauteur des deux coupoles ne doit pas dépasser 05 mm.
B. L'analyse des bords médiastinales en suivant de haut en bas.
C. S'assurer de la position du hile pulmonaire droit qui est toujours plus haut situé que la gauche.
D. Etudier les champs pulmonaires de façon symétrique en analysant les apex, les régions para-hilaires et
enfin les bases.
12- Le bord droit du médiastin est constitué de :
A. Tronc veineux innominé gauche
B. La veine cave inférieure.
C. La veine cave supérieure
D. L'oreillette droite
Page 8:
Ataraxie

-- 8 of 124 --

13- Choisissez-la ou les vraies réponses:
A. le bord gauche du médiastin est constitué de l'artère sous clavière gauche, du bouton aortique, du tronc
de l'artère pulmonaire et du ventricule gauche.
B. le bord droit du médiastin est constitué du tronc veineux brachio-céphalique droit, de la veine cave
inférieure et du ventricule droit.
C. l'index cardiaque correspond au rapport entre la mesure du diamètre transversal de l'opacité cardiaque
rapporté au diamètre transversal du thorax.
D. De face, le thymus se traduit par un élargissement du médiastin supérieur.
E. le hile gauche est toujours plus bas situé ou au maximum au même niveau que le hile droit.
14- Concernant la radiographie thoracique de profil, le(s) quelle(s) de(s) proposition(s) sont fausses
A. Le patient doit être debout, bras surélevés et son côté gauche contre la plaque radiologique.
B. Les critères de qualité sont : le sternum vu de profil, les côtes bien espacées et les culs de sacs
pleuraux bien distingués et clairs.
C. L'espace clair rétrosternal correspond à la superposition des deux lobes pulmonaires supérieurs et
postérieurs.
D. La radiographie thoracique de profil est beaucoup moins fréquemment réalisé que la face.
15- Cliché thoracique de profil :
A. Moins réalisé que le cliché de face
B. L'espace clair rétrosternal dans le cliché thoracique de profil correspond à la superposition des deux
lobes pulmonaires supérieurs el postérieur
C. Le patient doit être debout, bras surélevés et son côté gauche contre la plaque radiologique.
D. Présente des indications particulières
16- Technique d'analyse d'une radio de thorax :
A. Vérifier la symétrie (en tenant compte du médiastin)
B. Vérifier chaque zone à tour de rôle et comparer avec l'autre côté: apex, zones supérieure, moyenne et
inférieure
C. Vérifier que les structures hilaires sont clairement visibles
D. Recherchez les zones focales de densité accrue
E. Vérifiez que les bordures cardiaques sont nettes et claires
17- Scanner thoracique :
A. Doit être étudié en double fenêtrage parenchymateux et médiastinale.
B. Les scanners de dernière génération permettent des traitements d'images très sophistiqués
C. Il permet de reconstruire les images dans les plans sagittal et coronal.
D. Il permet une bonne analyse du parenchyme pulmonaire
E. le scanner thoracique est toujours prescrit en première intention
F. ll permet une mesure précise de densité lésionnelle afin d'approcher sa nature.
G. nécessité d'une fonction rénale correcte.
H. examen non irradiant
I. Il ne permet pas, de reconstruire les images dans les plans sagittal et coronal
J. La densité liquidienne est estimée entre 1000 et 2000 UH
K. le scanner thoracique n'est Jamais prescrit en première intention
L. Il permet une analyse précise de toutes les structures thoraciques.
M. C'est un examen irradiant.
N. L'injection du produit de contraste est obligatoire pour chaque indication clinique.
O. Permet d'approcher la nature lésionnelle en mesurant la densité.
P. Nécessite obligatoirement l'injection du produit de contraste iodé.
Q. Est un examen irradiant et nécessite une fonction rénale normale
R. C'est un examen peu irradiant
S. La densité des tissus est estimée entre 150 et 2000 UH
T. permet une mesure précise des densités lésionnelles ce qui permet d'approcher leurs nature
U. Permet une analyse précise de tous les éléments constituants le thorax
Page 9:
Ataraxie

-- 9 of 124 --

V. Une opacité médiastinale présente des contours irréguliers avec le poumon controlatéral.
W. Il est toujours prescrit en première intention dans les pathologies pulmonaires.
X. Il permet une étude fine du parenchyme pulmonaire grâce aux coupes millimétriques.
Y. Il est contre-indiqué chez les patients porteurs de pacemaker.
18- Intérêt du scanner thoracique dans la pathologie pulmonaire :
A. Il permet une analyse précise de toutes les structures thoraciques.
B. Il permet une mesure précise des densités des structures pathologiques
C. Il permet une étude précise du parenchyme pulmonaire.
D. ll permet une approche de la nature des lésions.
E. il ne permet pas une étude précise des anomalies vasculaires médiastinales extra cardiaques
19- L'échographie thoracique est
A. L'examen en première intention dans la pathologie thoracique
B. Réalisée en deuxième intention après les données de la radiographie standard.
C. Surtout indiquée dans la pathologie pulmonaire.
D. Surtout indiquée dans la pathologie pleurale ou pariétale.
E. Elle permet de mieux étudier les nodules pulmonaires
F. n'est réalisée qu'en deuxième intention
G. est surtout indiquée dans la pathologie médiastinale
H. peut guider une ponction pleurale.
I. est un examen irradiant
J. De plus en plus réalisée en pratique quotidienne
K. elle est demandée fréquemment en pratique courante
L. elle n'est pas indiqué dans la pathologie pulmonaire
M. Réalisée en deuxième intention sur les données de l'imagerie conventionnelle.
N. Elle n’est pas contributive dans la pathologie pulmonaire
O. est rarement indiquée dans la pathologie pariétale ou pleurale.
P. Elle est utilisée en première intention pour explorer le parenchyme pulmonaire
Q. Elle est indiquée pour l'étude des épanchements pleuraux.
R. Elle permet de différencier les lésions liquidiennes et tissulaires.
S. Elle est non irradiante et peu coûteuse.
T. Une structure apparaît anéchogène si elle est tissulaire.
20- IRM thoracique :
A. Elle est réalisée devant la suspicion d'une atteinte vasculaire médiastinale
B. Elle permet l'exploration des tumeurs de l'apex pulmonaire
C. Elle explore bien le diaphragme
D. Elle ne permet pas une bonne exploration des vaisseaux médiastinaux.
E. elle permet une très bonne exploration des vaisseaux médiastinaux
F. Elle n'est réalisée que devant des cas particuliers et très précis.
G. Elle explore mal le diaphragme.
H. Elle oriente une très bonne exploration des vaisseaux médiastinaux
I. Elle permet une exploration des tumeurs de la base pulmonaire.
J. Parmi ses indications c'est les tumeurs de l'apex pulmonaire
K. bonne indication pour l'exploration du diaphragme
L. Mauvaise indication pour l'exploration des vaisseaux médiastinaux
M. Elle n'est pas contributive dans la pathologie pulmonaire.
N. Elle explore très bien le diaphragme.
O. C'est un examen irradiant et nécessite une fonction rénale normale
P. elle est réalisée devant la suspicion d'une atteinte vasculaire médiastinale en cas de contre-indication au
scanner injecté.
Q. est un examen irradiant.
R. elle permet l'exploration des tumeurs de l'apex pulmonaire.
Page 10:
Ataraxie

-- 10 of 124 --

S. elle n'explore pas le diaphragme
T. le pace maker est une contre-indication à la réalisation d'une IRM thoracique.
U. Doit être étudié en double fenêtrage parenchymateux et médiastinale.
V. Elle permet une bonne analyse des tumeurs pulmonaires de l'apex et les extensions vasculaires
médiastinales.
W. Elle permet de reconstruire les images dans les plans sagittal et coronal.
X. Elle permet une bonne analyse du parenchyme pulmonaire.
Y. Elle est toujours prescrite en première intention.
Z. Elle est utile pour explorer l'apex pulmonaire
AA. Elle est supérieure au scanner pour l'analyse du parenchyme pulmonaire.
BB. Elle permet une bonne visualisation des parties molles pariétales.
CC. Elle est contre-indiquée chez les patients porteurs de pacemaker.
21- Angiographie thoracique
A. Indication très faible en pathologie thoracique.
B. Réalisée dans un but de geste interventionnel vasculaire thérapeutique.
C. l’interventionniste introduit le cathéter dans la veine fémorale et doit arriver enfin à la veine pulmonaire.
D. examen non irradiant
E. Est un examen radiologique de la lumière d’un vaisseau sanguin grâce à l'injection d’un produit de
contraste iodé
F. Indication actuelle dans la radiologie interventionnelle dans un but thérapeutique
G. Indication ancienne dans la dissection aortique.
H. Actuellement remplacé par l’angioscanner thoracique
I. Indication très demandée dans la pathologie thoracique.
J. Indication ancienne dans l'embolie pulmonaire.
K. Actuellement remplacé par le pet scanner.
QR 1 :
22- Quand ne pas prescrire une radiographie de thorax ?
QR 2 :
23- Quelles sont les images pièges lors de la réalisation d'une radio de thorax ?
2. Opacités thoraciques : (26 questions)
1- Opacité thoracique
A. Correspond à une diminution focale ou diffuse de la clarté thoracique.
B. Elle est due à la présence d'un processus pathologique de l'un des constituants du thorax.
C. Événement rare en pratique quotidienne,
D. Nécessite une technique correcte afin d'éliminer les fausses opacités.
E. pour approcher sa nature, il faut suivre une approche didactique et progressive.
F. nécessite rarement une technique correcte afin d'éliminer les fausses opacités.
2- Comment faire une approche diagnostique d'une opacité thoracique en radiologie standard :
A. Tout d'abord préciser la topographie de l'opacité
B. Si L'opacité est pulmonaire, il faut déterminer son siège dans un des lobes pulmonaires.
C. Une opacité para-cardiaque peut siéger soit au niveau du lobe moyen (lingula) ou le lobe inférieur.
D. Une opacité qui apparaît au contact du cœur et qui efface son bord est forcément postérieure.
E. Une opacité qui apparaît au contact du cœur et qui efface son bord est forcément antérieure
3- Concernant les opacités thoraciques en radiographie standard, quelles propositions sont vraies ?
A. Une opacité thoracique correspond à une augmentation de la clarté thoracique.
B. Elle peut correspondre à un processus liquidien ou tissulaire
C. Elle peut siéger dans le poumon, la plèvre, le médiastin ou la paroi thoracique
Page 11:
Ataraxie

-- 11 of 124 --

D. Pour approcher sa nature, il faut suivre une approche didactique et progressive.
E. Un cliché mal inspiré peut simuler une opacité.
4- Quels sont les éléments à suivre pour approcher une opacité thoracique en radiographie standard
A. Éliminer les fausses opacités thoraciques en rapport Soit avec une technique défectueuse ou des
éléments extra-thoraciques ou une structure pariétale.
B. Préciser la topographie de l'opacité vis-à-vis du poumon et des structures extra-thoraciques.
C. Essayer d'approcher la nature lésionnelle.
D. Compléter systématiquement par un scanner thoracique
5- Parmi les diagnostics suivants, lesquels peuvent être responsable d'une opacité pulmonaire ?
A. Lymphome.
B. Kyste hydatique pulmonaire.
C. Goitre endothoracique.
D. Hernie diaphragmatique antérieure.
E. Cancer pulmonaire.
6- Opacité alvéolaire :
A. Elle est secondaire au remplacement de l'air alvéolaire au niveau du lobule pulmonaire secondaire
B. Ce remplacement alvéolaire s'étend par contiguïté jusqu'à toucher tout un segment pulmonaire.
C. C'est une opacité à contours bien limités.
D. Elle peut être limitée dans son extension par une scissure.
E. Elle est secondaire à un remplacement de l'air alvéolaire par une substance anormale
F. opacité à limites nettes
G. présente un bronchogramme aérique,
H. non limitée par la scissure.
I. présente une évolution rapide
J. c'est une opacité à limite nette
K. elle peut cacher un cancer sous-jacent
L. elle peut contenir un bronchogramme liquidien
M. Peut contenir un bronchogramme aérique.
N. Limitée par la scissure.
O. peut cacher une néoplasie sous-jacente.
P. Elle est généralement confluente,systématisée, effaçant les contours vasculaires et des bronches.
Q. Elle peut être localisée ou diffuse, et a une évolution le plus souvent chronique.
R. Devant un syndrome alvéolaire aigu, penser aux tumeurs et à la dilatation de bronche.
S. Se définie par des limites floues.
T. Peut être diffuse ou localisée uni ou bilatérale.
U. Parfois limitée par une scissure.
V. Présente des limites interne invisible, noyée dans le médiastin.
W. Principale étiologie est les pneumopathies et les cancers bronchiolo-alvéolaires.
X. Elle est secondaire à un remplacement de l'air alvéolaire par du liquide ou des cellules anormales.
Y. Elle est toujours bien limitée.
Z. Elle peut être limitée par une scissure.
AA. Elle évolue souvent lentement.
7- Atélectasie:
A. C'est une opacité rétractile due à une résorption de l'air alvéolaire sans remplacement.
B. Elle entraîne un élargissement des espaces intercostaux.
C. Elle entraîne un déplacement du médiastin vers l'opacité.
D. Elle peut être causée par un corps étranger chez l'enfant.
E. Elle n'impose pas d'exploration endoscopique.
8- parmi les signes radiologiques orientant vers une atélectasie
A. opacité triangulaire à sommet hilaire et à base périphérique.
B. opacité rétractile avec attraction de la scissure vers l'opacité
Page 12:
Ataraxie

-- 12 of 124 --

C. cette élévation de la coupole diaphragmatique homolatérale.
D. élargissement des espaces intercostaux
E. hernie trans-médiastinale du poumon controlatéral
F. Attraction de la scissure vers l'opacité.
G. Elévation de la coupole homolatérale
H. Refoulement de la trachée vers le côté controlatéral
I. Surélévation du hile homolatérale
J. Pincement des espaces intercostaux.
K. opacité triangulaire, à sommet hilaire et à base pariétale ou diaphragmatique.
L. élévation d'une coupole.
M. déplacement du médiastin vers le côté controlatéral.
N. Élévation de la coupole controlatérale.
O. Refoulement de la trachée vers le côté homolatéral
P. Surélévation du hile controlatérale.
9- signes radiologiques d'attraction orientant vers une atélectasie :
A. Opacité est triangulaire, à sommet hilaire et à base pariétale ou diaphragmatique.
B. L'opacité peut être bien limitée par une scissure.
C. Elle est responsable d'un déplacement du médiastin vers l’opacité
D. on peut avoir une attraction d'une scissure vers l'opacité
E. Attraction de la scissure vers l'opacité.
F. Élévation de la coupole homolatérale.
G. Refoulement de la trachée vers le côté controlatéral
H. Hernie trans-médiastinale du poumon controlatéral
I. Pincement des espaces intercostaux.
10- Opacité ronde thoracique :
A. Limite nette et continue, convexe vers le poumon.
B. La présence de calcifications dans une opacité ronde est souvent un signe de malignité.
C. La présence de plusieurs opacités rondes doit évoquer des métastases.
D. Présence d'excavation dans une opacité ronde est souvent un signe de malignité.
E. On l'appelle nodule si elle mesure moins de 07 mm.
F. Contours irréguliers oriente vers une origine bénigne de l'opacité ronde.
G. Une opacité ronde volumineuse est toujours maligne.
H. Plus la taille de l'opacité est volumineuse plus elle a des chances d'être bénigne,
I. Contours de l'opacité sont irréguliers, bosselés et spiculés, l'étiologie maligne est à redouter.
J. Présence de calcification est un signe de malignité
K. Présence d'excavation centrale est n'est pas spécifique de bénignité ou malignité.
L. Opacités rondes multiples doivent évoquer avant tout des métastases.
M. Des contours spiculés évoquent une bénignité.
N. Les calcifications sont plutôt en faveur d'une lésion bénigne.
11- Intérêt (s) du scanner thoracique devant une opacité pulmonaire ronde :
A. Il permet une analyse plus précise de l'opacité.
B. Il permet une meilleure localisation lobaire et segmentaire de l'opacité.
C. Il permet d'apprécier la nature lésionnelle de l'opacité.
D. Il explore mal les structures vasculaires médiastinales.
E. il permet une analyse plus précise des caractéristiques de l'opacité pulmonaire,
F. il ne permet pas une bonne étude des structures vasculaires médiastinales
G. Il permet une meilleure localisation lobaire et segmentaire.
H. Il permet de différencier entre la localisation pulmonaire ou médiastinale de l'opacité.
I. Il explore parfaitement les structures vasculaires médiastinales
J. Il permet une analyse plus précise de l'opacité ronde
Page 13:
Ataraxie

-- 13 of 124 --

12- Lesquelles des propositions font partie des signes radiologiques d'une opacité interstitielle :
A. Épaississement de l'interstitium interlobulaire en rapport avec des lignes de kerley
B. Épaississement de l'interstitium sous pleural visible essentiellement au niveau des scissures.
C. Opacités réticulo-micronodulaires et nodulaires parenchymateuses pulmonaires.
D. Images en rayon de miel ou nid d'abeilles.
E. Images de dilatation de bronches pulmonaires
13- Une opacité interstitielle présente les caractéristiques suivantes, lesquelles des propositions sont
vraies:
A. Épaississement de l'interstice inter-lobulaire se traduit essentiellement au niveau des scissures.
B. Les lignes de Kerley sont liées au secteur sous-pleural
C. Le scanner haute résolution est plus performant que la radiographie pour l'étude interstitielle.
D. Le verre dépoli efface les structures vasculaires
E. L'image en rayon de miel traduit une destruction pulmonaire.
14- L'opacité médiastinale
A. Se définie par une limite externe nette, continue et convexe vers le poumon.
B. Se raccorde en angle aigu avec le médiastin.
C. Se raccorde en pente aiguë avec le poumon.
D. Présente des limites internes invisibles, noyée dans le médiastin
E. Elle est secondaire à la présence d'une masse médiastinale développée à partir de l'un des constituants
du médiastin.
F. Une opacité médiastinale se raccorde en angle ouvert avec le médiastin.
G. Une opacité médiastinale se raccorde en pente douce avec le poumon
H. Se raccorde en angle fermé avec le médiastin.
I. Se définie par une limite externe nette, continue et concave vers le poumon.
J. Se raccorde en angle ouvert avec le poumon.
K. Limite interne invisible, noyée dans l'opacité médiastinale.
L. un refoulement des structures médiastinales
M. Une opacité médiastinale présente des contours irréguliers avec le poumon controlatéral.
N. Une opacité médiastinale s'accompagne d'une lyse osseuse en regard
15- Parmi les diagnostics suivants, lesquels peuvent être responsable d'une opacité médiastinale
A. Lymphome.
B. kyste hydatique pulmonaire
C. Goitre endothoracique,
D. Hernie diaphragmatique antérieure
E. Coulées ganglionnaires lymphomateuses médiastinales
F. Epanchement péricardique
G. Kyste bronchogénique.
H. Adénopathies.
I. Métastase pulmonaire.
16- Devant une opacité médiastinale excavée, à quoi vous pensez comme diagnostic :
A. Tumeur pulmonaire excavée
B. Kyste hydatique fistulisé.
C. Abcès médiastinale.
D. Kyste brongéniquefistulise
E. Abcès pulmonaire.
F. Oedème aigu du poumon.
G. Aspergillome pulmonaire.
17- Opacité pleurale :
A. Se raccorde en pente douce avec la paroi thoracique.
B. Présente toutes les caractéristiques radiologiques d'une opacité pariétale.
C. Présente des contours convexe vers la paroi thoracique.
Page 14:
Ataraxie

-- 14 of 124 --

D. Ne s'accompagne pas d'une lyse osseuse en regard
E. Il s'accompagne d'une lyse osseuse en regard
F. Une opacité pleurale diffuse correspond généralement à une origine maligne alors qu'une opacité
pleurale localisée correspond à une origine bénigne.
G. Se raccorde en pente douce avec le médiastin
H. Présente les mêmes caractéristiques qu’une opacité pariétale.
I. Elle nécessite un cliché tangentielle.
J. Limite nette et continue, convexe vers le poumon.
K. Raccordement en pente douce avec le poumon.
L. Limite interne invisible, noyée dans l'opacité médiastinale.
M. Parfois une lyse osseuse costale en regard.
18- Concernant les opacités pleurales liquidiennes, quelles propositions sont correctes ?
A. Un épanchement minime se manifeste par un émoussement du cul-de-sac costo-diaphragmatique.
B. Un épanchement enkysté se présente sous forme d'une opacité périphérique à bords biconvexes
C. Un épanchement pleural abondant peut refouler le médiastin vers le côté opposé.
D. L'échographie permet de confirmer la nature liquidienne d'une opacité pleurale.
E. La limite supérieure d'un épanchement de moyenne abondance est concave vers le haut et en dedans
sur un cliché de face.
19- Opacité pariétale thoracique :
A. Limite nette et continue, convexe vers le poumon
B. raccordement en pente douce avec la paroi thoracique
C. Limite interne invisible, noyée dans l'opacité médiastinale
D. parfois une lyse osseuse costale en regard.
E. Elle présente une limite convexe avec le poumon
F. Elle présente les mêmes caractéristiques radiologiques qu’une opacité médiastinale.
G. Elle n’efface pas les contours de la coupole diaphragmatique et respecte les culs de sac
costo-diaphragmatique.
H. Elle correspond à une opacité centré sur la paroi thoracique avec lyse osseuse probable.
I. Elle présente une limite concave avec le poumon.
J. Elle présente les mêmes caractéristiques radiologiques qu'une opacité pleurale
K. Les opacités pariétales peuvent correspondre à des lésions osseuses ou des masses des parties
molles.
L. Une opacité projetée sur la paroi thoracique, associée à une lésion osseuse en regard, est très
évocatrice d'une origine pariétale.
M. Limite interne invisible, noyée dans le médiastin.
N. Une opacité pariétale peut mimer une opacité pleurale périphérique.
O. Effacement des contours de la coupole diaphragmatique et des culs de sacs costo-diaphragmatiques.
20- Une opacité pariétale présente les caractéristiques suivantes, lesquelles des propositions sont
vraies :
A. Elle correspond à une opacité centrée sur la paroi thoracique avec lyse osseuse probable.
B. Elle se raccorde en pente douce avec la paroi thoracique.
C. Elle présente une limite convexe avec le poumon.
D. Elle présente les mêmes caractéristiques radiologiques qu'une opacité médiastinale.
E. Elle n'efface pas les contours de la coupole diaphragmatique et respecte les culs de sacs costo-
diaphragmatique.
F. Les opacités pariétales peuvent correspondre à des lésions osseuses ou des masses des parties
molles.
G. Une opacité projetée sur la paroi thoracique, associée à une lésion osseuse en regard, est très
évocatrice d'une origine pariétale.
H. Limite interne invisible, noyée dans le médiastin.
Page 15:
Ataraxie

-- 15 of 124 --

I. Une opacité pariétale peut mimer une opacité pleurale périphérique.
J. Effacement des contours de la coupole diaphragmatique et des culs de sacs costo-diaphragmatiques.
21- Devant une opacité pulmonaire avec niveau hydro-aérique, à quoi vous pensez comme diagnostic
(s) :
A. Tumeur pulmonaire excavée.
B. Kyste hydatique surinfecté.
C. Abcès pulmonaire.
D. Œdème aigu du poumon.
E. Caverne tuberculeuse.
F. Kyste hydatique fistulisé dans les bronches.
22- Devant une opacité pulmonaire excavé, à quoi vous pensez comme diagnostic
A. Tumeur pulmonaire excavé
B. Kyste hydatique fistulé dans les bronches
C. Abcès pulmonaire avec niveau hydro aérique
D. oedème aigu du poumon
E. caverne tuberculeuse
F. Abcès pulmonaire.
G. Aspergillome pulmonaire.
H. Kyste hydatique fistulisé dans les bronches.
23- Devant une opacité pulmonaire unique de 2 cm, à quoi vous pensez comme diagnostic ?
A. Métastases pulmonaires multiples.
B. kyste hydatique pulmonaire
C. Cancer pulmonaire
D. oedème aigu du poumon.
24- Devant de multiples opacités pulmonaires, à quoi pensez- vous comme diagnostic ?
A. Métastases pulmonaires
B. Hydatidose pulmonaire
C. Connectivité
D. d. oedème aigu du poumon
E. Cancer pulmonaire unique.
F. Sarcoïdose avec nodules pulmonaires.
25- Parmi les propositions suivantes, lesquelles des réponses sont vraies ?
A. Devant un syndrome alvéolaire aigu, on doit penser à la pneumonie et OAP
B. Devant une pneumonie chronique ou récidivante, on doit penser aux tumeurs et DDB
C. Devant une atélectasie, une fibroscopie oesophagienne s'impose.
D. Devant une atélectasie chez un enfant, on doit penser à un corps etranger
E. Devant une atélectasie, une fibroscopie bronchique s’impose
F. Les micronodules pulmonaires sont toujours visibles sur une radiographie standard pulmonaire.
G. Plus la taille de l'opacité pulmonaire est volumineuse, plus elle a la chance d'être bénigne.
H. La présence d'une excavation centrale d'une opacité pulmonaire est aussi bien évocatrice de malignité
que de bénignité.
I. Toutes les opacités pulmonaires rondes doivent bénéficier d'une fibroscopie bronchique et d'un scanner
thoracique injecté.
J. L'opacité médiastinale se définit par une limite externe nette, continue et convexe vers le poumon.
K. Le compartiment antérieur du médiastin comporte le cœur, la loge thymique et l'aorte ascendante.
L. La localisation de l'opacité dans l'un des compartiments médiastinaux, aide à évoquer préférentiellement
certains diagnostics.
M. L'opacité médiastinale se raccorde en angle fermé avec le médiastin.
N. Le compartiment postérieur du médiastin est essentiellement constitué par la trachée et l'œsophage.
Page 16:
Ataraxie

-- 16 of 124 --

26- Lesquelles des propositions sont fausses
A. Devant un syndrome alvéolaire aigu, penser à la pneumonie et à l'œdème aigu du poumon.
B. Devant une pneumonie chronique ou récidivante, penser aux tumeurs et aux dilatations des bronches
(DDB).
C. Devant toute atélectasie. Une fibroscopie bronchique n'est pas systématique.
D. Devant une atélectasie chez l'enfant, penser au corps etranger.
E. Un épanchement pleural minime correspond à un émoussement des culs de sacs postérieurs et
latéraux.
F. Un épanchement pleural de moyenne abondance correspond à une opacité de tout hémithorax.
G. Un épanchement enkysté présente une forme biconcave avec limite nette avec le poumon.
H. Une opacité pleurale diffuse correspond généralement à une origine maligne alors qu'une opacité
pleurale localisée correspond à une origine bénigne
3. Hyperclartés thoraciques : (2 questions)
1- Hyperclartés thoraciques :
A. Peuvent être due à une rupture d'une cavité intra parenchymateuse
B. Hyperclarté périphérique ne contenant pas de structure vasculaire surtout visible aux bases pulmonaires
sur une radio en position debout.
C. Elle est délimitée en dedans par une fine ligne dense, en rapport avec la plèvre viscérale entourant le
poumon collabé
D. Elles peuvent être localisées ou diffuses
E. Elles peuvent être d'origine parenchymateuse, pariétale, pleurale ou médiastinale.
2- Lesquelles des diagnostics ci-dessous sont à l'origine d'une hyperclarté thoracique :
A. Bulle d'emphysème.
B. Caverne tuberculeuse.
C. Masse excavée.
D. Pneumothorax.
E. Kyste hydatique rompu totalement dans les bronches
F. Emphysème médiastinale post-traumatique.
G. Épanchement pleural liquidien.
H. Bulle d'emphysème pulmonaire.
I. Cancer pulmonaire excavé.
4. Cas cliniques : (74 questions)
Cas clinique 1:
1- Un patient âgé de 30 ans, tabagique chronique, présentant actuellement des douleurs thoraciques avec
hémoptysie évoluant dans un contexte d'apyrexie. Une radiographie thoracique a été demandée.
Qu'est-ce que vous remarquez
Page 17:
Ataraxie

-- 17 of 124 --

A. opacité médiastino-pulmonaire gauche de contours mal limités spiculés.
B. atélectasie pulmonaire para-hilaire gauche.
C. épanchement pleural droit de faible abondance.
D. opacité parenchymateuse pulmonaire lobaire inférieure droite.
E. clarté pulmonaire apicale supérieure droite.
2- qu'elle est votre conduite à tenir :
A. faire un scanner cervico thoracique.
B. faire une endoscopie bronchique couplée à l'imagerie.
C. faire un bilan biologique standard.
D. faire une exploration fonctionnelle respiratoire
E. faire une artériographie pulmonaire
3- un scanner a été réalisé. Quelle est votre interprétation :
A. processus tissulaire tumoral mal limité médiastino-pulmonaire lobaire supérieure gauche rehaussé de
façon hétérogène après contraste.
B. processus tissulaire excavé bien limité de contours réguliers lobaires supérieurs gauches.
C. multiples adénopathies médiastinales.
D. Lésion liquidienne pulmonaire lobaire inférieure droite avec lésion liquidienne hépatique gauche.
E. atélectasie lobaire supérieure gauche.
Cas clinique 2:
60 ans, douleurs basi thoraciques droites.
Page 18:
Ataraxie

-- 18 of 124 --

4- Indiquez le type d'opacité sur l'image :
A. opacité médiastinale.
B. opacité parenchymateuse pulmonaire ronde lobaire inférieure droite.
C. opacité pleurale.
D. opacité pariétale.
E. opacité parenchymateuse interstitielle.
5- Quel (s) est le (s) diagnostic (s) à évoquer ?
A. goitre plongeant endothoracique.
B. adénopathies médiastinales.
C. atélectasie pulmonaire lobaire supérieure droite.
D. Kyste hydatique pulmonaire.
E. lyse osseuse avec opacité pulmonaire lobaire supérieure droite
Cas clinique 3:
Patient âgé de 08 ans, consulte pour une toux évoluant depuis 02 mois avec douleur thoracique gauche
dans un contexte d'altération de l'état général. Bilan infectieux négatif.
Le patient a bénéficié d'une radiographie thoracique de face,
6- Lesquelles des propositions suivantes sont vraies ?
A. opacité pulmonaire basithoracique gauche, de forme arrondie, bien limitée.
B. Épanchement pleural gauche de moyenne abondance.
C. refoulement de la trachée vers le côté gauche.
D. opacité pariétale gauche.
E. Atélectasie pulmonaire gauche complète.
Pour mieux caractériser cette opacité, une TDM thoracique a été réalisé :
Page 19:
Ataraxie

-- 19 of 124 --

7- Quel est votre diagnostique ?
A. lésion tumorale pulmonaire
B. kyste hydatique lingulaire gauche
C. Épanchement pleural de grande abondance à gauche.
D. lésion excavée parenchymateuse pulmonaire droite.
E. Atélectasie pulmonaire gauche
Cas clinique 4:
50 ans, douleur thoracique droite d'aggravation progressive.
8- Indiquez le type d'opacité sur l'image ?
A. Opacité médiastinale.
B. Opacité parenchymateuse pulmonaire lobaire inférieure droite.
C. Opacité pleurale gauche.
D. Opacité pariétale.
E. Opacité parenchymateuse interstitielle.
9- Quel (s) est le (s) diagnostic (s) à évoquer ?
A. goitre plongeant endothoracique.
B. Masse tissulaire excavée évoquant une tumeur pulmonaire.
C. Atélectasie pulmonaire lobaire supérieure droite.
D. opacité pleurale.
E. Kyste hydatique surinfecté.
Cas clinique 5:
Homme de 50 ans, sans antécédents pathologiques notables, qui a comme habitudes toxiques un
tabagisme chronique estimés à 20 paquets/ année. Admis aux urgences pour douleurs thoraciques avec
hémoptysie modérée évoluant dans contexte d'apyrexie. Le reste de l'examen est sans particularité.
10- Quel examen radiologique vous demandez en premier ?
A. Echographie abdominale.
B. Radiographie pulmonaire de face.
C. Tomodensitométrie pulmonaire.
D. Echographie thoracique.
E. Exploration fonctionnelle respiratoire.
Page 20:
Ataraxie

-- 20 of 124 --

11- L'examen demandé a montré une opacité pulmonaire parenchymateuse lobaire supérieure gauche.
A quoi vous pensez comme diagnostic (s) ?
A. Tuberculose pulmonaire.
B. Kyste hydatique surinfecté.
C. Cancer pulmonaire.
D. Dilatation de bronches
E. Pneumopathie infectieuse.
Une bronchoscopie a été réalisée et a objectivé un bourgeon suspect de malignité au niveau de la lobaire
supérieure gauche. Des biopsies ont été réalisées.
12- Quel examen radiologique vous demander pour complément de diagnostic ?
A. Scanner thoraco-abdominale injecté.
B. IRM thoracique
C. Scintigraphie thoracique.
D. Echographie thoracique.
E. Fibroscopie digestive.
L'examen réalisé a objectivé une masse tissulaire parenchymateuse pulmonaire spiculée lobaire
supérieure gauche et les biopsies étaient concluantes en faveur d'un carcinome épidermoïde
13- Devant une opacité pulmonaire excavée, à quoi vous pensez comme diagnostic :
A. Aspergillome pulmonaire.
B. Kyste hydatique fistulisé dans les bronches.
C. Oedème aigu du poumon.
D. Tumeur pulmonaire excavée.
E. Abcès pulmonaire.
Cas clinique 6:
49 ans, dyspnée d'aggravation progressive
14- Indiquez le type d’opacité sur l’image ？
A. opacité médiastinale
B. opacité parenchymateuse pulmonaire apicale droite.
C. opacité pleurale.
D. opacité pariétale.
E. opacité parenchymateuse interstitielle.
15- Quel (s) est le (s) diagnostic (s) à evoquer ？
A. goitre plongeant endothoracique
B. Adénopathies médiastinales.
C. atélectasie pulmonaire lobaire supérieure droite
Page 21:
Ataraxie

-- 21 of 124 --

D. opacité pleurale
E. lyse osseuse avec opacité pulmonaire lobaire supérieure droite
Cas clinique 7:
16- indiquer le type d’opacité sur l’image
A. opacités parenchymateuses pulmonaires
B. Opacités médiastinales
C. opacités pleurales
D. opacités pariétales
17- Quels sont les diagnostics à évoquer
A. Kystes hydatiques multiples
B. Métastases pulmonaires
C. Épanchement pleural
D. Adénopathies médiastinales
Cas clinique 8:
05 ans, toux aiguë évoluant dans un contexte apyrétique avec suspicion d'un syndrome de pénétration. Le
malade s'est présenté aux urgences pédiatriques avec réalisation d'une radiographie thoracique de face
Page 22:
Ataraxie

-- 22 of 124 --

18- Indiquez les anomalies visibles ?
A. Épanchement pleural droit de moyenne abondance
B. corps étranger métallique intra bronchique.
C. opacité pulmonaire para hilaire pulmonaire droite
D. clarté médiastinale
E. légère scoliose dorsale à convexité gauche
19- un scanner thoracique a été réalisé
20- Quel est votre diagnostic ?
A. corps étranger intra bronchique associé à un épanchement pleural homolatéral de moyenne abondance
B. lésion tumorale intra bronchique
C. lésion tumorale pulmonaire inférieure droite
D. épanchement pleural gauche de faible abondance
E. fracture costale.
Cas clinique 9:
Un patient âgé de 50 ans, tabagique chronique, présentant actuellement des. douleurs thoraciques avec
hémoptysie évoluant dans un contexte d'apyrexie. Une radiographie thoracique a été demandée.
21- Qu'est-ce que vous remarquez
A. opacité médiastino-pulmonaire gauche de contours mal limités spiculés.
B. atélectasie pulmonaire para-hilaire gauche
C. épanchement pleural droit de faible abondance
D. opacité médiastinale gauche.
E. clarté pulmonaire apicale supérieure droite
Page 23:
Ataraxie

-- 23 of 124 --

22- quelle est votre conduite à tenir :
A. faire un scanner cervico thoraco abdominal seul.
B. faire une endoscopie bronchique couplée à l'imagerie
C. faire un bilan biologique standard.
D. faire une exploration fonctionnelle respiratoire
E. faire une artériographie pulmonaire.
23- un scanner a été réalisé. Quelle est votre interprétation :
A. processus tissulaire tumoral mal limité médiastino-pulmonaire lobaire supérieure gauche rehaussé de
façon hétérogène après contraste
B. processus tissulaire excavé bien limité de contours réguliers lobaire supérieure gauche.
C. multiples adénopathies médiastinales.
D. opacité pulmonaire lobaire supérieure gauche
E. atélectasie lobaire supérieure gauche.
Cas clinique 10:
Patient de 68 ans présentant des crachats hémoptoïques avec des expectorations fétide parfois teintées
de sang depuis 03 semaines. Il s'y associe un fébricule avec une perte de poids de 04 kg en un mois.
24- Quelle (s) est votre hypothèse (s) diagnostique (s) ?
A. Tuberculose pulmonaire
B. Cancer pulmonaire
C. Kyste hydatique surinfecté
D. Dilatation de bronches
25- Quel examen radiologique vous demandez, en premier.?
A. Tomodensitométrie
B. Radiographie pulmonaire
C. Echographie abdominale
D. Echographie thoracique
L'examen demandé a montré une opacité excavée rétro-aréolaire droite à contours irréguliers contenant un
niveau hydro-aérique
26- Quelle est votre conduite à tenir ?
A. réaliser un scanner thoracique injecté
B. réaliser une bronchoscopie
C. faire une échographie thoracique
D. faire une fibroscopie digestive
L'examen réalisé a montré une masse à paroi très épaisse à centre excavé envahissant la branche
segmentaire de l'artère pulmonaire gauche.
Page 24:
Ataraxie

-- 24 of 124 --

27- Quelle est votre conduite ?
A. faire une bronchoscopie avec des biopsies
B. réaliser une biopsie scannoguidée
C. réaliser une scintigraphie thoracique
D. faire une biopsie chirurgicale pulmónaire
28- L'exploration réalisée n'était pas contributive, qu'est-ce que vous proposez ?
A. réaliser une biopsie thoracique scannoguidée,
B. réaliser une IRM thoracique
C. réaliser une bronchoscopie avec biopsies
D. réaliser une scintigraphie thoracique
Enfin, le résultat anatomopathologique était en faveur d'un adénocarcinome pulmonaire
29- Quel est l'examen radiologique que vous demandez pour complément de bilan d’'extension ?
A. Scanner cérébrale injecté avec scanner abdominale prenant les surrénales
B. IRM thoracique
C. Echographie thoracique
D. Scintigraphie thoracique
Cas clinique 11:
Enfant âgé de 3 ans admis aux urgences pour une dyspnée aiguë atypique.
30- 	quel examen demandé en urgence ？
A. Tomodensitométrie thoracique
B. Radiographie pulmonaire
C. Echographie abdominale
D. Echographie thoracique
31- L’examen demandé a montré une hyper clarté totale de tout l'hémichamp pulmonaire droit. Quel est
votre hypothèse diagnostique ？
A. pneumothorax compressif
B. emphysème pulmonaire
C. corps étranger au niveau de la bronche souche droite.
D. oedème aigu du poumon.
32- qu’est-ce que vous proposez pour confirmer votre diagnostic ？
A. bronchoscopie d’emblée
B. scanner thoracique d’emblée.
C. abstention thérapeutique
D. radiographie thoracique de profil
L’examen réalisé a montré un corps étranger obstructif au niveau de la bronche souche droite . Une
bronchoscopie réalisée avec extraction complète du corps étranger.
Cas clinique 12:
Patient âgé de 70 ans, admis pour hémoptysie avec toux et expectorations purulentes évoluant dans un
contexte de fièvre et altération de l'état général
33- Quel examen radiologique vous demandez en premier ?
A. tomodensitométrie
B. Radiographie pulmonaire
C. Echographie abdominale
D. Echographie thoracique
L'examen demandé montré une opacité pulmonaire parenchymateuse lobaire supérieure droite
34- A quoi pensez- vous comme diagnostic (s) ?
A. Tuberculose pulmonaire
B. Cancer pulmonaire
C. Kyste hydatique surinfecté
D. Dilatation de bronches
Page 25:
Ataraxie

-- 25 of 124 --

Une bronchoscopie a été réalisée et a objectivé un bourgeon suspect de malignité au niveau de la lobaire
supérieure droite. Des biopsies ont été réalisées
35- Quel examen radiologique vous demander pour complément de diagnostic ?
A. Scanner thoracique injecté
B. IRM thoracique
C. Scintigraphie thoracique
D. Echographie thoracique
L'examen réalisé a objectivé une masse tissulaire parenchymateuse pulmonaire spiculée lobaire
supérieure droite et les biopsies étaient concluantes.
Cas clinique 13:
patient de 60 ans, présentant depuis quelques mois une dyspnée avec expectorations purulentes.
36- Quel examen radiologique vous demander en premier ?
A. radiographie thoracique de face
B. radiographie thoracique de profil
C. scanner thoracique sans injection
D. scanner thoracique avec injection.
l'examen radiologique réalisé a montré une opacité apicale gauche de forme triangulaire associé à un
déplacement de la scissure en haut et du médiastin vers le côté gauche.
37- Quel est le type de cette opacité ?
A. opacité ronde
B. atélectasie
C. opacité pleurale
D. opacité alvéolaire
38- quels diagnostics évoquez-vous ?
A. cancer bronchique
B. kyste hydatique
C. abcès pulmonaire
D. pneumonie franche lobaire
Cas clinique 14:
Enfant de 12 ans, notion de contage avec les chiens. Admis aux urgences pour détresse respiratoire. Le
reste de l'examen est sans particularité.
39- Quel examen radiologique vous demandez en premier ?
A. Echographie abdominale.
B. Radiographie pulmonaire de face.
C. Tomodensitométrie pulmonaire.
D. Echographie thoracique.
E. Exploration fonctionnelle respiratoire.
L'examen demandé a montré une opacité pulmonaire parenchymateuse lobaire inférieure gauche.
40- A quoi vous pensez comme diagnostic (s) ?
A. Tuberculose pulmonaire.
B. Kyste hydatique.
C. Cancer pulmonaire.
D. Dilatation de bronches.
E. Pneumopathie infectieuse.
41- Quel examen radiologique vous demander pour complément de diagnostic ?
A. Scanner thoraco-abdominale injecté.
B. IRM thoracique.
C. Scintigraphie thoracique.
D. Echographie thoracique.
E. Fibroscopie digestive
Page 26:
Ataraxie

-- 26 of 124 --

L'examen réalisé confirme la présence d'une lésion parenchymateuse pulmonaire lobaire inférieure
gauche.
42- Devant une opacité pulmonaire excavée, à quoi vous pensez comme diagnostic :
A. Aspergillome pulmonaire.
B. Kyste hydatique fistulisé dans les bronches.
C. Oedème aigu du poumon.
D. Tumeur pulmonaire excavée.
E. Abcès pulmonaire.
Cas clinique 15:
Patient âgé de 70 ans, qui présente une toux chronique depuis trois mois.
43- Indiquez le type d'opacité sur l'image ?
A. Opacité médiastinale.
B. Multiples opacités parenchymateuses pulmonaires.
C. Opacité pleurale.
D. Opacité pariétale.
E. Opacité interstitielle.
44- Quel(s) est le(s) diagnostics à évoquer ?
A. goitre plongeant endothoracique.
B. adénopathies médiastinales.
C. atélectasie pulmonaire lobaire supérieure droite.
D. Multiples opacités en lâcher de ballon.
E. lyse osseuse avec opacité pulmonaire lobaire supérieure droite.
Page 27:
Ataraxie

-- 27 of 124 --

Cas clinique 16:
45- Un scanner a été réalisé chez un patient présentant une altération de l'état général avec toux
chronique âgé de 70 ans. Qu'elle est votre interprétation :
A. processus tissulaire tumoral mal limité médiastino-pulmonaire lobaire supérieure gauche rehaussé de
façon hétérogène après contraste.
B. processus tissulaire excavé bien limité de contours réguliers lobaire supérieure gauche.
C. multiples adénopathies médiastinales.
D. opacité pulmonaire lobaire supérieure gauche.
E. atélectasie lobaire supérieure gauche.
Cas clinique 17:
Enfant de 06 ans; notion de contact avec les chiens.
Consulte aux urgences de l'hôpital pour douleur basi thoracique gauche évoluant dans un contexte fébrile
avec dyspnée aiguë.
A l'examen clinique: Patient stable; dyspnéique avec à l'examen pleuropulmonaire: Matité en regard du
lobe inférieur gauche.
Une radiographie thoracique a été réalisée.
Page 28:
Ataraxie

-- 28 of 124 --

46- Qu'est-ce que vous en pensez ?
A. Opacité pulmonaire du poumon gauche refoulant la trachée vers le côté droit
B. Atélectasie du poumon gauche
C. Opacité médiastinale
D. Opacité excavée rétro cardiaque gauche
E. Opacité ronde lobaire inférieure gauche
Une TDM thoracique a été réalisée avant et après injection du produit de contraste iodé; en fenêtre
médiastinale et parenchymateuse.
47- Qu'est-ce que vous en pensez ?
A. épanchement pleural enkysté gauche
B. masse kystique médiastinale
C. épanchement pleural gauche libre avec lésion kystique pulmonaire gauche en faveur d'un kyste
hydatique festonné
D. cancer pulmonaire nécrosé
E. kyste hydatique non festonné
Le patient a été opéré; l'évolution est marquée par une amélioration clinico biologique, une radiographie
thoracique de contrôle a été réalisée.
Page 29:
Ataraxie

-- 29 of 124 --

48- Qu'est-ce que vous remarquez ?
A. disparition de l'opacité pulmonaire gauche avec persistance d'une lésion excavée rétro cardiaque
gauche
B. persistance d'un épanchement pleural gauche de faible abondance
C. drain pleural gauche en place
D. opacité pulmonaire droite
E. disparition totale des anomalies sus décrites
Cas clinique 18:
Enfant de 9 ans, ayant la notion de contact avec les chiens, admis aux urgences pédiatriques pour la prise
en charge d'une dyspnée. Il est en bon état général avec bilan infectieux négatif.
L'enfant a bénéficié d'une radiographie standard ci dessous.
49- Laquelle des propositions suivantes est vraie ?
A. Épanchement pleural droit de moyenne abondance.
B. Opacité pulmonaire lobaire supérieure gauche, de forme arrondie, bien limitée et de tonalité hydrique.
C. Atélectasie pulmonaire gauche complète.
Page 30:
Ataraxie

-- 30 of 124 --

D. Clarté médiastinale.
E. Opacité pariétale gauche.
50- Pour mieux caractériser cette opacité, une TDM thoracique a été réalisé:
Quel est votre diagnostic ?
A. Épanchement pleural de moyenne abondance à droite
B. Kyste hydatique lobaire supérieur gauche.
C. Lésion excavée parenchymateuse pulmonaire gauche.
D. Lésion tumorale intra-bronchique.
E. Atélectasie pulmonaire gauche.
Cas clinique 19:
Enfant de 11 ans, hémoptysie de grande abondance. Une radiographie de thorax de face a été réalisée. A
propos de son imagerie ci-dessus :
51- Les constatations suivantes sont vraies :
A. La radio de thorax est normale.
B. La radio de thorax objective une opacité excavée retro cardiaque droite.
C. La radio de thorax objective une opacité médiastinale.
D. La radio de thorax objective une opacité parenchymateuse pulmonaire lobaire inférieure droite.
E. La radio de thorax objective une opacité abdominale supérieure.
Page 31:
Ataraxie

-- 31 of 124 --

Un scanner a été réalisé confirmant l'anomalie ci-dessus, voici les images
52- Quel est votre diagnostic ?
A. Lésion cavitaire basi thoracique droite évoquant un kyste hydatique
B. Lésion liquidienne basi thoracique droite évoquant un cancer pulmonaire.
C. Lésion hydro aérique évoquant en premier un abcès.
D. Lésion tissulaire nécrosée d'allure tumorale.
E. Lésion liquidienne d'allure surinfectée.
Cas clinique 20:
53- Patient de 72 ans, admis pour la prise en charge de douleurs thoraciques gauches. Radiographie
de thorax a été faite
Quel est votre diagnostic ?
A. Opacité thoracique gauche évoquant un kyste hydatique.
B. Opacité thoracique parenchymateuse pulmonaire gauche évoquant un cancer pulmonaire.
C. Lésion hydro aérique évoquant en premier un abcès.
D. Opacité pariétale d'allure tumorale.
E. Lésion liquidienne d'allure surinfectée.
Page 32:
Ataraxie

-- 32 of 124 --

Un scanner a été réalisé confirmant l'anomalie ci-dessus, voici les images
54- Quel est votre diagnostic ?
A. Masse tissulaire thoracique supérieure gauche envahissant la paroi évoquant un cancer pulmonaire.
B. Masse liquidienne thoracique supérieure gauche évoquant un kyste hydatique.
C. Masse pariétale évoquant en premier un abcès.
D. Masse tissulaire nécrosée d'allure tumorale de siège pulmonaire envahissant la paroi thoracique.
E. Lésion liquidienne d'allure surinfectée.
Cas clinique 21:
Patient de 50 ans, qui présente une hémoptysie de faible abondance avec altération de l'état général et
amaigrissement non chiffré. Une radio du thorax a été demandée.
55- Comment décrivez-vous cette opacité ?
A. opacité parenchymateuse pulmonaire ronde excavée
B. atélectasie ronde lobaire inférieure droite
C. opacité médiastinale ronde
D. opacité pariétale avec lyse osseuse
E. opacité pleurale droite enkystée
56- Quel(s) est le(s) diagnostics à évoquer ?
A. goitre plongeant endothoracique.
B. Masse tissulaire excavée évoquant une tumeur pulmonaire.
C. Atélectasie pulmonaire lobaire inférieure droite.
D. opacité pleurale.
E. Kyste hydatique surinfecté.
Page 33:
Ataraxie

-- 33 of 124 --

Cas clinique 22:
57- Patient de 57 ans, présentant une toux chronique avec douleur thoracique gauche dans un contexte
d'altération de l'état général. Une radio de thorax a été demandée. Indiquez les anomalies visibles :
A. Épanchement pleural droit de moyenne abondance.
B. Opacité pulmonaire para hilaire pulmonaire droite.
C. Clarté médiastinale.
D. Épanchement pleural gauche avec aspect irrégulier du parenchyme pulmonaire tassé
E. Atélectasie pulmonaire gauche.
F. Épanchement pleural gauche de moyenne abondance.
G. Opacité pulmonaire para hilaire pulmonaire gauche.
H. Refoulement de la trachée vers le côté droit.
I. Atélectasie pulmonaire gauche complète.
Un scanner a été réalisé vu l'aggravation clinique avec désaturation pulmonaire.
58- Quel est votre diagnostic ?
A. Épanchement pleural gauche de moyenne abondance avec condensation parenchymateuse pulmonaire
en regard.
B. Opacité pulmonaire para hilaire pulmonaire gauche.
C. Lésion tumorale intra bronchique.
Page 34:
Ataraxie

-- 34 of 124 --

D. Condensation parenchymateuse pulmonaire gauche.
E. Atélectasie pulmonaire gauche.
F. Opacité pulmonaire para hilaire pulmonaire droite.
G. Lésion tumorale pulmonaire.
H. Lésion excavée parenchymateuse pulmonaire gauche.
I. Atélectasie pulmonaire droite.
Cas clinique 23:
Enfant de 12 ans; sans ATCDs pathologiques notables;
Présente une toux avec douleur thoracique depuis 02 semaines; consulte aux urgences de l'hôpital devant
une aggravation de sa symptomatologie avec hémoptysie de faible abondance.
A l'examen clinique: Patient stable; dyspnéique avec à l'examen pleuropulmonaire: Matité en regard du
lobe moyen droit.
Une radiographie thoracique a été réalisée.
59- Qu'est-ce que vous en pensez ?
A. opacité parenchymateuse excavée lobaire inférieure droite
B. opacité médiastinale excavée
C. opacité excavée lobaire moyenne droite
D. condensation parenchymateuse rétro cardiaque droite
E. opacité ronde lobaire supérieure droite
Une TDM thoracique a été réalisée avant et après injection du produit de contraste iodé; en fenêtre
médiastinale et parenchymateuse.
Page 35:
Ataraxie

-- 35 of 124 --

60- Qu'est-ce que vous en pensez ?
A. Condensation parenchymateuse avec bronchogramme aérique lobaire supérieure droite
B. Condensation parenchymateuse lobaire moyenne sur une lésion kystique fistulisée dans les bronches
en faveur d'un kyste hydatique fistulisé.
C. Lésion solido kystique parenchymateuse lobaire supérieure droite
D. Abcès pulmonaire
E. Cancer pulmonaire excavé.
Cas clinique 24:
13 ans, admis pour la prise en charge de douleurs abdominales et basi-thoraciques droites installées 2
jours après un traumatisme abdominale violent. L'enfant a bénéficié d'une imagerie standard ci-dessous.
Page 36:
Ataraxie

-- 36 of 124 --

61- Indiquez les anomalies visibles:
A. Épanchement pleural droit de moyenne abondance.
B. Opacité pulmonaire basale droite.
C. Clarté médiastinale.
D. Epanchement pleural aérique droit avec aspect irrégulier du parenchyme pulmonaire tassé
E. Clartés digestives en intra thoracique basale droite.
62- Un scanner a été réalisé vu l'aggravation clinique avec désaturation pulmonaire.
Quel est votre diagnostic ?
A. Épanchement pleural gauche de moyenne abondance avec condensation parenchymateuse pulmonaire
en regard.
B. Hernie diaphragmatique droite avec condensation parenchymateuse pulmonaire en regard.
C. Lésion tumorale intra bronchique.
D. Condensation parenchymateuse pulmonaire droite.
E. Pneumothorax cloisonné droit.
Cas clinique 25:
Enfant de 12 ans; notion de contact avec les chiens avec notion de vomique hydatique, qui consulte pour
détresse respiratoire.
Page 37:
Ataraxie

-- 37 of 124 --

Une radiographie de thorax de face a été réalisée. A propos de son imagerie ci-dessus:
63- Les constatations suivantes sont vraies:
A. La radio de thorax est normale.
B. La radio de thorax objective une opacité excavée rétro cardiaque gauche.
C. La radio de thorax objective une opacité médiastinale.
D. La radio de thorax objective une opacité parenchymateuse pulmonaire lobaire inférieure gauche.
E. La radio de thorax objective une opacité abdominale supérieure.
Un scanner a été réalisé confirmant l'anomalie ci-dessus, voici les images
64- Quel(s) est (sont) votre (vos) diagnostic(s)?
A. Lésion hydro-aérique lobaire inférieure gauche renfermant des membranes flottantes évoquant un kyste
hydatique.
B. Lésion hydro-aérique basi thoracique gauche communiquant avec la cavité pleurale évoquant un kyste
hydatique fistulisé dans la cavité pleurale.
Page 38:
Ataraxie

-- 38 of 124 --

C. Lésion liquidienne multiloculée médiastinale évoquant en premier un kyste hydatique médiastinale.
D. Lésion tissulaire nécrosée d'allure tumorale lobaire inférieure gauche.
E. Lésion liquidienne d'allure surinfectée basi thoracique droite.
Cas clinique 26:
Patient âgé de 65 ans, admis pour hémoptysie avec toux et expectorations purulentes évoluant dans un
contexte de fièvre et altération de l'état général. Une radiographie thoracique a été demandée.
65- Quel est votre interprétation ?
A. Opacité pulmonaire lobaire supérieure droite avec hernie trans-diaphragmatique homolatérale.
B. Hémichamps pulmonaire droit blanc avec attraction de la trachée évoquant une atélectasie du poumon
droit.
C. Épanchement pleural droit avec refoulement médiastinal en regard.
D. Pincement costal droit avec ascension de la coupole diaphragmatique homolatérale.
E. Hernie diaphragmatique gauche avec cardiomégalie.
66- A quoi vous pensez comme diagnostic (s)?
A. Tuberculose pulmonaire
B. Cancer pulmonaire
C. Kyste hydatique surinfecté
D. Dilatation de bronches
E. Épanchement pleural de grande abondance
Une bronchoscopie a été réalisée et a objectivé un bourgeon suspect de malignité au niveau de la bronche
souche droite. Des biopsies ont été réalisées.
67- Quel examen radiologique vous demander pour complément de diagnostic?
A. Scanner thoracique injecté
B. IRM thoracique
C. Scintigraphie thoracique
D. Echographie thoracique
E. Scanner thoraco abdomino-pelvien et cérébral injecté
L'examen réalisé a objectivé une masse tissulaire tumorale hilaire pulmonaire droite et les biopsies
étaient concluantes.
68- Technique de réalisation d'une radiographie thoracique:
A. patient debout
B. incidence postéro-antérieure
Page 39:
Ataraxie

-- 39 of 124 --

C. incidence en antéro-postérieure
D. cliché en inspiration profonde
E. bras en abduction et en rotation interne.
69- Cliché thoracique chez les malades alités :
A. Présente un flou cinétique vu l'absence d'apnée
B. Les critères de qualité ne sont pas respectés
C. Le cliché présente un pseudo-élargissement de l'opacité cardiaque.
D. Les omoplates sont bien dégagées.
E. Les bras du patient sont laissés le long du corps.
Cas clinique 27:
70- Patient de 55 ans, tabagique chronique, présentant une dyspnée avec douleurs thoraciques aiguës
dans un contexte d'apyrexie. A quoi vous pensez comme diagnostic selon la vignette clinique ?
A. Rupture d'une bulle d'emphysème pulmonaire.
B. Pneumothorax spontané.
C. Rupture d'une lésion excavée pulmonaire.
D. Épanchement pleural de grande abondance.
E. Pneumonie.
71- La radiographie thoracique de face réalisée a montré :
A. Opacité ronde para hilaire pulmonaire gauche
B. Atélectasie du poumon gauche
C. Épanchement aérique pleural gauche de grande abondance
D. Opacité alvéolaire pulmonaire lobaire inférieure gauche
E. Pneumo médiastin de moyenne abondance
72- Devant de multiples opacités pulmonaires, à quoi vous pensez comme diagnostic?
A. Métastases pulmonaires
B. Hydatidose pulmonaire
C. Connectivité
D. œdème aigu du poumon
E. Embolie pulmonaire septique.
73- Parmi les propositions suivantes, lesquelles font partie des signes radiologiques d'une opacité
interstitielle :
A. Épaississement de l'interstitium interlobulaire en rapport avec des lignes de kerley
B. Épaississement de l'interstitium sous pleural visible essentiellement au niveau des scissures.
Page 40:
Ataraxie

-- 40 of 124 --

C. Opacités réticulo-micronodulaires et nodulaires parenchymateuses pulmonaires.
D. Images en rayon de miel ou nid d'abeilles.
E. Images de dilatation de bronches pulmonaires.
74- Quels sont les éléments à suivre pour approcher une opacité thoracique en radiographie standard:
A. Éliminer les fausses opacités thoraciques pouvant être en rapport soit avec une technique défectueuse
soit à des éléments extra-thoraciques.
B. Éliminer les fausses opacités thoraciques pouvant être en rapport avec une structure pariétale.
C. Préciser la topographie de l'opacité vis-à-vis du poumon et des structures extra-thoraciques.
D. Essayer d'approcher la nature lésionnelle.
E. Compléter systématiquement par un scanner thoracique.
Page 41:
Ataraxie

-- 41 of 124 --

Sémiologie Neurologique
1. Moyens d’imagerie du SNC : (3 questions)
1- A propos de l'exploration cérébrale en imagerie, quelles sont les propositions vraies :
A. Le scanner est difficile à réaliser en urgence
B. La réalisation du scanner est rapide nécessitant moins de 10 min
C. Le scanner est contre indiqué cheż la femme enceinte en particulier durant les deux premiers trimestres
de la grossesse
D. Le scanner permet le diagnostic positif de la majorité des urgences neurologiques
E. L'insuffisance rénale contre-indique l'injection d'iode
2- Parmi ces propositions, quelles sont les indications du scanner cérébral :
A. Suspicion d'accident vasculaire cérébral
B. Suspicion d'hémorragie méningée
C. Convulsions
D. Sclérose en plaque
E. Crises convulsives
F. Suspicion d’une pathologie démyélinisante comme la sclérose en plaque
3- Parmi ces propositions, quelles sont les indications du scanner cérébral en urgence
A. Des céphalées aiguës brutales
B. Un tableau de céphalées, vomissements en jet et baisse de l'acuité visuelle
C. Une paraplégie
D. Une hémiplégie d'installation brutale
E. Une hémiplégie
F. Des crises convulsives
2. Les accidents vasculaires cérébraux : (21 questions)
1- Devant un déficit neurologique d'installation brutale , quel examen demander en premier :
A. Un scanner avec injection de contraste
B. Une IRM de diffusion
C. Un scanner sans injection de contraste
D. Un échodoppler des vaisseaux du cou
E. Un bilan de thrombophilie
F. Une Radiographie du thorax
2- Devant un déficit neurologique d'installation brutale, quelles sont les propositions vraies :
A. Un scanner sans injection de contraste doit être réalisé
B. Le score ASPECT permet d'évaluer l'étendue d'une ischémie au stade précoce
C. En cas d'AVC ischémique, le scanner doit obligatoirement montrer une hypodensité
D. Si le scanner est normal, une IRM doit être réalisée
E. Le scanner peut montrer un hématome intra-parenchymateux
F. Le but de ce scanner est de confirmer ou d’éliminer un hématome intra-parenchymateux
G. Un scanner doit être réalisé
H. Un scanner doit être réalisé en urgence
I. Le score ASPECT entre dans les critères d'éligibilité pour une thrombolyse intraveineuse.
3- Durant les six (06) premières heures d'un tableau d'AVC
A. Le scanner peut montrer une hyperdensité compatible avec un hématome
B. Le scanner doit montrer une hypodensité en cas d'ischémie cérébrale
C. L'IRM de diffusion est toujours indiquée
D. Un scanner normal n'élimine pas un AVC ischémique
Page 42:
Ataraxie

-- 42 of 124 --

4- Durant les six premières heures d'un déficit neurologique d'origine vasculaire, quels sont les signes que
peut montrer un scanner
A. Une hypodensité parenchymateuse franche systématisée
B. Une artère sylvienne hyperdense
C. Une collection spontanément hyperdense intra-parenchymateuse
D. Une perte de la différenciation substance blanche-substance grise
E. Un effacement des noyaux gris
F. Une occlusion d'une artère intracrânienne sur l'angioscanner
5- Durant les premières 24h du déficit neurologique l'IRM
A. Peut être demandée en cas de doute sur la nature ischémique des symptômes
B. Comporte obligatoirement une séquence de diffusion
C. Est indiquée devant un accident ischémique transitoire
D. Montre un hypersignal franc sur la séquence de diffusion
2.1 AVC ischémiques
6- Les signes précoces de l'ischémie cérébrale en scanner
A. Sont vues durant les premières heures de l’AVC
B. Traduisent l'oedème cytotoxique
C. S'expriment par une hypodensité franche en scanner
D. Peuvent comporter le signe de l'artère hyperdense
7- Durant les six premières heures d'un d'AVC ischémique (précoce) le scanner peut montrer :
A. Une hypodensité parenchymateuse franche systématisée
B. Une artère sylvienne hyperdense
C. Une collection spontanément hyperdense intraparenchymateuse
D. Une perte de la différenciation substance blanche - substance grise
E. Un effacement des noyaux gris
8- Parmi les signes sémiologiques suivants, lesquels indiquent un AVCI aigu (signes précoces)
A. Le signe de l'artère hyperdense
B. Le signe du delta
C. La perte du ruban insulaire (cortex insulaire)
D. L'hypodensité du territoire sylvien
E. La perte du noyau lenticulaire
9- Pour le diagnostic topographique d'un AVC ischémique, quelles sont les propositions vraies
A. Un AVCI systématisé répond au territoire d'une artère cérébrale occluse
B. Un AVCI jonctionnel siège sur les noyaux gris profonds.
C. Un AVCI lacunaire est situé à la jonction de deux territoires artériels
D. Une lésion ischémique du noyau lenticulaire appartient au territoire de l'artère cérébrale antérieure
E. Une ischémie du pons appartient au territoire artériel vertébrobasilaire
F. Un AVCI jonctionnel est souvent d’origine hémodynamique
G. Une lésion ischémique du noyau lenticulaire appartient au territoire de l’artère cérébrale postérieure
H. Une lésion ischémique du thalamus appartient au territoire de l'artère cérébrale postérieure
I. Un AVCI lacunaire est secondaire à la lipohyalinose.
J. Une ischémie du bulbe appartient au territoire artériel vertébro-basilaire
10- Concernant la topographie des AVC ischémiques, quelles sont les propositions vraies
A. Les territoires profonds des artères cérébrales correspondent aux artères corticales.
B. Les AVC lacunaires sont secondaires à l'atteinte des artères perforantes.
C. L'artère cérébrale occluse en cas d'AVC aigu, est recherchée sur l'angioscanner
D. Les AVC jonctionnels se situent à la jonction de deux territoires artériels.
E. Les AVC lacunaires sont difficiles à voir sur un scanner à la phase aigüe de I'AVC
F. Les AVC lacunaires sont secondaires à l'atteinte des artères corticales.
G. Les AVC jonctionnels sont souvent d'origine hémodynamique.
Page 43:
Ataraxie

-- 43 of 124 --

11- Les infarctus lacunaires
A. Sont des Infarctus systématisés
B. Sont secondaires à l'occlusion des artères perforantes
C. Intéressent les noyaux gris centraux
D. Sont des infarctus de petite taille
E. Sont des infarctus de moins de 1,5 cm
F. Sont de forme triangulaire
G. Sont de mécanisme hémodynamique
H. Leurs taille dépasse souvent 1.5 cm
I. Sont difficile à voir en scanner à la phase aigue
J. Intéressent le cortex cérébral
K. Surviennent chez le sujet jeune
12- Les infarctus jonctionnels
A. Sont situés à la limite de deux territoires artériels
B. Sont de mécanisme hémodynamique
C. Sont grossièrement triangulaires
D. Leur diagnostic nécessite une IRM
E. Sont liés à la lipohyalinose
F. Sont de mécanisme embolique
G. Sont de forme grossièrement triangulaire
H. Peuvent être secondaire à une sténose de la carotide.
2.2 Les hématomes intraparenchymateux
13- A la phase aiguë, un hématome intraparenchymateux :
A. N'est pas visible en scanner et nécessite une IRM
B. Apparaît spontanément hyperdense en scanner
C. Apparaît hypointense en séquence T1
D. Apparaît hyperintense en T2 écho de gradient
14- Parmi les propositions suivantes, quelles sont les complications de l'hématome
Intraparenchymateux :
A. Inondation Ventriculaire
B. Le Vasospasme
C. Engagement Cérébral
D. Hydrocéphalie
E. Resaignement
F. ischémie parenchymateuse
15- Un hématome Intraparenchymateux primitif
A. Survient chez le sujet au-delà de 20 ans
B. Est de' siège profond au niveau des noyaux gris centraux
C. Survient chez le sujet hypertendu
D. Nécessite de réaliser une angioiRM pou recherche étiologique
E. Nécessite une artériographie pour recherche de malformation vasculaire
16- Un hématome intraparenchymateux primitif de l'adulte :
A. Est de siège profond au niveau des noyaux gris centraux
B. Est secondaire à une hypertension artérielle
C. Peut être associé à une malformation vasculaire
D. Ne nécessite pas d'examen complémentaire
17- Quelles sont les propositions favorables à un hématome primitif de l'hypertendu (sur HTA)
A. Survient chez le sujet au-delà de 50 ans
B. Est de siège profond au niveau des noyaux gris centraux
C. Est secondaire à la dégénérescence lipidique et hyaline des artères perforantes
Page 44:
Ataraxie

-- 44 of 124 --

D. Nécessite de faire une angio IRM cérébrale pour éliminer une malformation artério-veineuse
E. Doit être opéré en raison de son siège profond
F. Est secondaire à la Lipohyalinose
G. Ne nécessite pas d’examen complémentaire
H. Nécessite une IRM pour identifier le diagnostic étiologique
I. Ne nécessite aucune exploration à visée étiologique
18- Parmi les propositions suivantes, quelles peuvent être les étiologies de l'hématome
intraparenchymateux secondaire :
A. Un traitement anticoagulant
B. Une sténose carotidienne
C. Une rupture de malformation artérioveineuse
D. Une affection démyélinisante du système nerveux central
E. Un cavernome
F. Une sclérose en plaques
G. Une leucodystrophie
H. Thrombose veineuse cérébrale
I. Une dissection des artères cervicales
J. Une embolie d'origine cardiaque
K. Une thrombose d'un sinus veineux dure-mérien
L. Une arythmie cardiaque par fibrillation auriculaire
19- Parmi les propositions suivantes, quelles peuvent être les étiologies de l'hématome
intraparenchymateux:
A. Un traitement anticoagulant
B. Une rupture de malformation artérioveineuse
C. Un cavernome
D. Une sténose carotidienne
E. Un saignement sur AVC ischémique aigu
F. Une thrombose veineuse cérébrale
G. Une sclérose en plaques
H. Une affection démyélinisante du système nerveux central
20- Cocher les propositions vraies concernant l'hématome cérébral
A. L'engagement cérébral est l'apanage des hématomes volumineux
B. Un hématome profond chez un sujet jeune de 18 ans peut être primitif
C. Un hématome secondaire doit faire rechercher en premier une malformation vasculaire
D. Une thrombose veineuse cérébrale peut s'accompagner d'un hématome intra-parenchymateux
E. Un hématome cérébral hétérogène avec niveaux liquidiens peut être en rapport avec la prise
d'anti-coagulant
F. Il se présente en scanner sous forme d'une collection hyperdense intra-parenchymateuse.
G. Un hématome profond chez un sujet jeune de 18 ans non hypertendu peut être primitif.
H. Un hématome cérébral hétérogène avec niveaux liquidiens peut être en rapport avec la prise
d'anti-coagulant ou d'une anomalie de la crase sanguine.
QR 1 :
21- Les étiologies des hématomes cérébraux.
3. L’hémorragie méningée : (4 questions)
1- Devant une hémorragie méningée; quelles sont les propositions vraies :
A. Le scanner montre un aspect spontanément hyperdense des espaces sous arachnoïdiens
B. L'étiologie la plus fréquente est la malformation artério-veineuse
C. Le diagnostic étiologique repose sur l'angio-IRM
Page 45:
Ataraxie

-- 45 of 124 --

D. L'IRM est indiquée en cas d'hémorragie méningée minime
E. Est secondaire le plus souvent à la rupture d'une malformation artério-veineuse
F. Se manifeste par un aspect hyperdense des espaces sous-arachnoïdiens.
G. Peut se compliquer par une ischémie systématisée
H. Doit bénéficier d'une IRM cérébrale pour le bilan étiologique
I. Un trouble de conscience est un signe de gravité ou de complication de l'hémorragie méningée
J. Le vasospasme peut se manifester par une ischémie systématisée en Scanner
K. L'abondance de l'hémorragie est prédictive du vasospasme
L. L'étiologie la plus fréquente est une rupture d'une malformation artério-veineuse
M. Le scanner peut être normal si le saignement est peu abondant
N. le scanner peut être normal si le patient est anémique
O. La séquence FLAIR est indiquée en cas d'hémorragie méningée minime
P. Est secondaire le plus souvent à la rupture d'un anévrysme intracrânien
Q. Doit bénéficier du traitement de l'anévrysme en urgence
R. Le scanner peut être normal si réalisé à distance du saignement méningé
S. le diagnostic positif nécessite de faire un scanner sans injection de produit de contraste
T. Le diagnostic étiologique nécessite de faire une angio-IRM
U. La ponction lombaire est obligatoire
V. L'IRM n'est est jamais indiquée devant une hémorragie méningée
W. La ponction lombaire est toujours indiquée
X. Le scanner peut être normal si réalisé à distance de la survenue des céphalées.
Y. Le resaignement survient précocement le plus souvent dans les 48 heures suivant les céphalées.
2- Devant une hémorragie méningée; quelles sont les propositions vraies : (suite)
A. La chirurgie est le seul traitement de la malformation vasculaire sous-jacente à l'hémorragie méningée
B. Le scanner peut apparaitre normal si le scanner est réalisé loin de l'épisode clinique aigu.
C. Le bilan étiologique est fait sur l'angioscanner des artères intracrâniennes
D. La malformation artérioveineuse est l'étiologie la plus fréquente.
E. Le resaignement est la complication la plus redoutable
F. L'échelle de Fischer permet d'évaluer l'abondance de l'hémorragie méningée et de prédire le risque de
vasospasme
G. L'hydrocéphalie peut compliquer une hémorragie méningée
H. Est secondaire le plus souvent à la rupture d'un anévrysme artériel.
I. Doit bénéficier d'un echodoppler des troncs supra-aortiques pour le bilan étiologique
J. Le resaignement est la complication la plus redoutable à la phase aiguë dans les 72 heures.
K. L'IRM est indiquée pour faire le diagnostic d'une hémorragie méningée fruste.
L. Le resaignement est la complication la plus redoutable
3- Les complications de l'hémorragie méningée sont :
A. Le resaignement
B. L'engagement cérébral
C. Le Vasospasme
D. L'hydrocéphalie
4- Un anévrysme intracrânien
A. Est d’origine le plus souvent malformative
B. Nécessite un angioscanner pour être diagnostiqué
C. L’artériographie en cas d'anévrysme est réalisée à but thérapeutique
D. Son traitement évite le resaignement
E. Est situé le plus souvent au niveau de la terminaison carotidienne
F. L'artériographie est un geste thérapeutique permettant l’embolisation
G. Il est plus fréquent sur le tronc basilaire
H. Est situé le plus souvent au niveau de l'artère communicante antérieure
I. Peut être traité soit par embolisation soit par chirurgie
Page 46:
Ataraxie

-- 46 of 124 --

J. Est situé le plus souvent au niveau de l'artère sylvienne
K. Nécessite un écho doppler pour le diagnostic
L. Peut être traité au cours de l'artériographie
M. Le vasospasme est une complication de l'hémorragie méningée d'origine anévrysmale
N. Est d'origine le plus souvent dysplasique
O. Nécessite d'emblée une artériographie pour le rechercher.
P. L'anévrysme sylvien est la topographie la plus fréquente.
4. L’hypertension intracrânienne : (12 questions)
1- Devant un hématome sous dural chronique, quelles sont les propositions justes
A. Peut survenir sans notion de traumatisme
B. Peut être présent chez un patient âgé asymptomatique
C. Se traduit en scanner par une collection juxta-osseuse hyperdense homogène
D. Peut changer de forme et de densité après resaignement
E. Peut être secondaire à un anévrysme intracrânien
F. Peut entraîner un engagement et menacer le pronostic vital.
G. Constaté en particulier chez un sujet âgé sous anticoagulant.
H. La notion de traumatisme est obligatoire dans les antécédents
I. Peut-être asymptomatique
J. Se traduit en scanner par une collection juxta-osseuse hétérogène
K. Se manifeste souvent par des troubles comportementaux (un syndrome frontal)
L. Sa survenue est favorisée par un traitement anticoagulant
M. Se traduit en scanner par une collection juxta-osseuse hyperdense homogène
N. Il présente une forme en croissant
O. S'associe souvent à des lésions de contusions controlatérales de contre coup
2- En cas de processus tumoral intracrânien, quelles sont les réponses justes
A. Le glioblastome présente une base d'implantation dure-mérienne
B. La métastase est l'étiologie la plus fréquente
C. La prise de contraste correspond à la nécrose tumorale
D. Le rehaussement annulaire indique toujours une métastase
E. L'oedème est très important dans un gliome de bas grade
F. L'effet de masse est secondaire au volume de la tumeur et de l'œdème périlésionnel.
G. La métastase siège dans les zones bien vascularisées notamment la substance blanche sous corticale.
H. L'IRM multimodale permet d'approcher le grade tumoral.
3- En cas d'engagement cérébral, quelles sont les réponses justes :
A. Secondaire uniquement au volume tumoral
B. Peut engager le pronostic vital
C. Peut provoquer de l'ischémie cérébrale
D. L'engagement temporal est le plus dangereux
E. Peut se voir dans un méningiome
F. Peut-être secondaire à un hématome intra-parenchymateux
G. Peut-être secondaire à un hématome juxta-osseux post-traumatique.
H. Peut-être secondaire à un méningiome intracrânien
I. L'engagement cérébelleux est le plus dangereux
4- Dans la thrombose veineuse cérébrale, quelles sont les propositions vraies
A. Le diagnostic est fait par un scanner sans injection de contraste
B. Le signe du triangle hyperdense en scanner sans injection traduit la présence d'un thrombus dans le
sinus
C. L'IRM est moins performante que le scanner pour le diagnostic
Page 47:
Ataraxie

-- 47 of 124 --

D. Le signe du delta correspond à l'absence du rehaussement de la lumière du sinus veineux par le produit
de contraste
E. Les lésions parenchymateuses d'ischémie veineuse sont systématisées
F. Le diagnostic est fait sur un scanner obligatoirement Injecté
G. Le signe du triangle hyperdense en scanner sans Injection traduit la présence d’un thrombus aigu dans
le sinus
H. L’IRM est pratiquée en cas de contre-indication au scanner
I. Le signe du triangle hyperdense correspond au thrombus cruorique dans la lumière du sinus veineux
dure mérien
J. Une thrombose veineuse cérébrale peut déterminer une hypodensité parenchymateuse systématisée
K. Un hématome intraparenchymateux peut être secondaire à une thrombose veineuse cérébrale
L. Le signe du triangle hyperdense en scanner sans injection traduit la présence d'un thrombus
hyperdense occupant la lumière du sinus
M. L'IRM est pratiquée en cas de contre-indications au scanner ou à l'injection du produit de contraste
N. L'IRM est obligatoire pour le diagnostic
O. Le signe du Delta traduit le rehaussement des parois du sinus
P. Le signe du Delta traduit le rehaussement des parois du sinus avec défaut, de remplissage de la lumière
du sinus
Q. L’infarctus veineux cérébral est systématisé
R. L'IRM doit être obligatoirement injectée
S. Le signe du delta en scanner sans injection traduit la présence d’un thrombus aigu dans le sinus
T. Le scanner montre une hypodensité systématisée
5- A propos de la thrombose veineuse cérébrale, quelles sont les réponses justes:
A. Le tableau clinique est souvent fait de céphalées, vomissements et flou visuel.
B. L'hypodensité de l'ischémie veineuse est systématisée.
C. Le signe du triangle hyperdense correspond au thrombus dans le sinus veineux.
D. L'ischémie de type veineux est volontiers hémorragique.
E. L'IRM est obligatoire pour le diagnostic de thrombose veineuse cérébrale.
F. Le signe du triangle hyperdense en scanner correspond à l'absence du rehaussement de la lumière du
sinus veineux.
G. Le signe du delta correspond à la présence de thrombus dense dans la lumière du sinus.
H. Un saignement parenchymateux est possible en cas de thrombose veineuse.
6- Dans l'encéphalite herpétique
A. L'atteinte est de topographie temporale
B. volontiers bilatérale
C. Hypodense en scanner avec des pétéchies hémorragiques
D. Un scanner normal permet d'éliminer le diagnostic
E. Est de siège temporal.
F. Peut être bilatérale
G. Ne peut pas être traitée avant de réaliser une IRM
H. Son pronostic dépend de la précocité du traitement
I. Aucun délai à la réalisation de l'imagerie ne doit retarder la mise en route du traitement
7- Quelles sont les propositions vraies pour l'encéphalite herpétique
A. L'atteinte est de topographie occipitale
B. Toujours bilatérale
C. Hypodense en scanner avec des pétéchies hémorragiques hyperdenses
D. Un scanner normal permet d'éliminer le diagnostic
E. Aucun délai à la réalisation de l'imagerie ne doit retarder la mise en route du traitement
F. L'atteinte est de topographie temporale
G. Nécessite absolument de faire une IRM.
Page 48:
Ataraxie

-- 48 of 124 --

H. Plages lésionnelles volontiers hémorragiques
I. Peut s'associer à une méningite sous forme d'un rehaussement pie-mérien
8- Un abcès cérébral
A. Est une collection liquidienne à paroi fine et régulière
B. Est secondaire le plus souvent à une infection des sinus de la face ou de la mastoïde.
C. Prête au diagnostic différentiel avec une tumeur nécrotique
D. La séquence de diffusion montre un contenu hyper Intense de l'abcès
E. Est secondoire le plus souvent à un foyer ORL de conitigüité (sinusite, otomastoldite）
F. Est une collection liquidienne à paroi épaisse et irrégulière
G. Peut prêter au diagnostic différentiel avec une tumeur nécrotique
H. Peut siéger dans les espaces extra-cérébraux (sous dural ou extradural）
I. Il se présente sous forme d’une collection spontanément hyperdense
J. Le contenu de l'abcès est en hypersignal en séquence de diffusion
K. Doit faire rechercher une sinusite ou une otite
L. La séquence de diffusion montre un contenu hyperintense de l'abcès
M. il s'associe un oedème périlésionnel
N. Peut être secondaire à une sinusite frontale
O. Prête au diagnostic différentiel avec une métastase cérébrale
P. Un abcès de la fosse postérieure doit faire rechercher une otite
Q. Dans le cas de l’abcès cérébral, il n’y a pas d’oedème dans le parenchyme avoisinant
9- Lesquelles, des signes sémiologiques actuels ceux correspondants à un abcès cérébral
A. Un syndrome d'hypertension intracrânienne fébrile
B. Une collection liquidienne à paroi épaisse et irrégulière
C. L'association à une sinusite avec lyse osseuse
D. La lésion prête au diagnostic différentiel avec une tumeur nécrotique
E. Un hypersignal sur la séquence de diffusion en faveur d'un abcès
F. L'association à une otite avec lyse de la paroi du rocher.
G. L'IRM de diffusion permet de différencier entre abcès et tumeur.
10- A propos de l'abcès cérébral, quelles sont les propositions justes :
A. Est une collection liquidienne à paroi fine et régulière
B. Peut-être secondaire à une sinusite frontale
C. Prête au diagnostic différentiel avec une métastase cérébrale
D. Un abcès de la fosse postérieure doit faire rechercher une otite
E. Dans le cas de l'abcès cérébral, il n'y a pas d'oedème dans le parenchyme avoisinant
11- En cas d'infection cérébro-méningée, quelles sont les propositions vraies
A. Le scanner avec injection est obligatoire pour le diagnostic positif de méningite
B. L'encéphalite herpétique est de siège temporal, touchant le lobe limbique,souvent bilatérale.
C. La présence de sang dans une atteinte temporale herpétique est possible
D. La méningite de la base oriente vers une origine non spécifique.
E. La dilatation ventriculaire est une complication possible des méningites
F. Le caractère hémorragique d'une encéphalite est en faveur de l'herpès.
G. La méningite de la base du crâne oriente vers la tuberculose.
H. L'abcès cérébral à pyogène ne présente pas de restriction de la diffusion.
12- La tuberculose neuro-méningée
A. Souvent secondaire à une tuberculose pulmonaire ou ganglionnaire
B. Est caractérisée par une méningite basilaire
C. Se traduit par un rehaussement des méninges au niveau des citernes de la base
D. Peut se compliquer d’une méningo vascularite avec lésion d'ischémie cérébrale
E. l'encéphalite tuberculeuse se caractérise par une atteinte temporale bilatérale
F. Les tuberculomes intraparenchymateux sont des lésions nodulaires rehaussées associées à un oedème
périlésionnel .
Page 49:
Ataraxie

-- 49 of 124 --

G. Le diagnostic ne se fait pas en scanner et nécessite de faire une IRM
H. La ponction lombaire est contre indiquée
I. Les tuberculomes sont des granulomes prenant le contraste
J. Elle s'associe fréquemment à une hydrocéphalie
K. Le rehaussement des méninges est de type nodulaire
L. Elle peut s'associer à une ischémie veineuse par thrombose des veines profondes
M. Se traduit par un épaississement nodulaire des méninges de la base
N. Peut s’associer à des foyers d'ischémie de méningo-vascularite.
O. Les tuberculomes sont des lésions nodulaires intra-parenchymateuses avec ou sans nécrose centrale
en fonction de leur taille.
P. L’étude du LCR montre une méningite lymphocytaire
5. Les traumatismes crâniens : (9 questions)
1- Devant un traumatisme crânien, quelles sont les propositions vraies :
A. la Radiographie du crâne est indispensable
B. un scanner cérébral doit être pratiqué devant tout signe neurologique
C. L’IRM occupe une large place dans l’exploration des traumatismes crâniens
D. Une Radiographie du Rachis cervical de profil permet d’éliminer une luxation en cas d’impact
cranio-cervical
2- Un hématome extra dural aigu post-traumatique
A. Est souvent associé à une fracture de la voûte
B. Est une collection juxta-osseuse hypodense à bords convexes
C. Peut entraîner un engagement cérébral par son volume
D. Présente une densité hétérogène avec des niveaux liquides
E. Est une collection juxta-osseuse biconvexe
F. S'associe souvent à une fracture de la voûte osseuse en regard
G. S'associe souvent à des foyers de contusion cérébrale contro-latéraux
H. Peut entraîner un engagement cérébral quand il est volumineux
I. Est une collection juxta-osseuse hypodense
J. Peut entraîner un engagement cérébral
K. est une collection juxta-osseuse, en forme de croissant.
L. Est une collection hypodense en scanner
3- A propos de l'hématome sous dural aigu, quelles sont les propositions justes
A. Est une collection juxta-osseuse, en forme de croissant
B. Est une collection hypodense
C. Peut entraîner un engagement cérébral
D. S'associe souvent à des foyers de contusions cérébrales controlatérales
E. S'associe souvent à une fracture de la voûte en regard
F. Peut entraîner un engagement cérébral quand il est volumineux.
4- Un hématome sous-dural aigu post-traumatique
A. Est une collection juxta-osseuse, en forme de croissant
B. Est une collection hypodense en scanner
C. Peut entraîner un engagement cérébral quand il est volumineux
D. S'associe souvent à des foyers de contusion cérébrale controlatéraux
E. S'accompagne souvent d'un trait de fracture de la voute du crane
5- Devant un hématome sous dural aigu en scanner, quelles sont les propositions vraies:
A. C'est une collection juxta-osseuse, en forme de croissant
B. C'est une collection hypodense
C. Il peut entraîner un engagement cérébral
D. Il s'associe souvent à des foyers de contusions cérébrales contro-latérales
Page 50:
Ataraxie

-- 50 of 124 --

E. Il s'associe souvent à une fracture de la voute du crane
F. C'est une collection juxta-osseuse biconvexe
G. C'est une collection hyperdense homogène
6- Devant une collection hématique intracrânienne juxta osseuse d'origine post-traumatique, quelles sont
les réponses justes ?
A. L'hématome extra dural aigu est d’origine veineuse
B. L'hématome sous dural aigu s'accompagne souvent d'une fracture du crâne.
C. Une forme en croissant avec un bord interne concave vers le parenchyme oriente vers un hématome
sous-dural aigu
D. L'hématome extra dural s'associe souvent à des lésions cérébrales contro-latérales de contre coup
E. Un hématome juxtaosseux qu'il soit extra dural ou sous dural aigu peut provoquer un engagement
mortel s'il est très volumineux
F. L'hématome sous dural aigu est d'origine artérielle.
G. L'hématome sous dural s'associe souvent à des lésions cérébrales contro-latérales de contre coup.
7- Les lésions axonales diffuses
A. Sont des lésions rencontrées chez les traumatisés crâniens graves
B. Prédominent au niveau des zones de jonction substance blanche-substance grise
C. S'associent souvent à des troubles de conscience
D. Ces lésions sont le plus souvent non reconnaissables en scanner et nécessitent une IRM
E. Ce sont des lésions volontiers hémorragiques
8- Parmi les propositions suivantes, quelles sont les indications d'un scanner cérébral devant un
traumatisme crânien:
A. Un trouble de conscience
B. Un polytraumatisme
C. Un état hémodynamique instable
D. Un patient en état d'ébriété ne permettant pas d'évaluer ses fonctions neurologiques
E. Un accident de la voie publique avec des blessés graves parmi les passagers
F. Signes neurologiques
G. Traumatisme facial sévère
H. Un AVP grave avec des décès ou des blessés graves parmi les passagers
I. Un état d'ébriété ne permettant pas une évaluation neurologique correcte
9- Quels sont les indications d'un scanner devant un traumatisme crânien
A. Présence de signes neurologiques chez le patient
B. Polytraumatisme
C. Patient sous anticoagulant
D. Traumatisme facial sévère
E. Un AVP grave avec des décès ou des blessés graves parmi les passagers
F. Signes neurologiques
G. Un trouble de conscience
H. Un état hémodynamique instable
I. Un patient en état ne permettant pas d'évaluer ses fonctions neurologiques
J. Un déficit neurologique
K. Un état de choc hémodynamique
L. Un impact cránien léger sans aucun signe neurologique
M. Un état d'ébriété ne permettant pas une évaluation neurologique correcte
N. Patient sous traitement antihypertenseur
O. Un patient en état d'ébriété ne permettant pas une évaluation de l'état neurologique
Page 51:
Ataraxie

-- 51 of 124 --

6. Les compressions médullaires : (5 questions)
1- Devant un syndrome de compression médullaire :
A. Le scanner du rachis est l'examen radiologique de référence.
B. L'IRM permet le diagnostic étiologique
C. L'hypersignal T2 de la moelle signifie la souffrance médullaire
D. Les lésions ostéo-discales refoulent la dure-mère et amincit les espaces sous arachnoïdiens
E. Les tumeurs médullaires sont rares et sont l'apanage de l'enfant
F. La spondylodiscite constitue une Lésion intra-durale
G. Les métastases rachidiennes sont les étiologies les plus fréquentes
H. le déficit neurologique est toujours irréversible
I. Le scanner reste l'examen de reference pour l'etude du canal rachidien
J. L'IRM permet le diagnostic positif et étiologique
K. L'IRM étudie les compartiments anatomiques du canal rachidien
L. L'IRM montre le contact de la lésion avec la moelle épinière
M. La TDM est supérieure à l'IRM pour le diagnostic positif et étiologique
N. L'IRM permet le diagnostic positif
O. Le méningiome constitue une lésion intramédullaire
P. Le scanner permet de bien étudier les structures intracanalaires
Q. Le conflit mécanique se traduit par un effacement des espaces liquidiens périmédullaires
R. L'IRM permet de confirmer la souffrance médullaire en montrant un hypersignal T2 de la moelle.
S. Les neurinomes font partie du compartiment médullaire
T. Les tumeurs médullaires sont l'apanage du sujet âgé
U. L'exploration en IRM doit porter sur tout le rachis
V. Les lésions causales sont le plus fréquemment intra-durales.
W. Les tumeurs médullaires sont rares et sont l'apanage du sujet âgé
2- Devant une compression médullaire en IRM
A. L'hypersignal T2 de la moele témoigne de sa souffrance
B. La spondylodiscite constitue une Lésion extra-durale
C. Le méningiome constitue une lésion intra médullaire
D. Les métastases rachidiennes sont les étiologies les plus fréquentes
E. La spondylodiscite constitue une lésion intra-durale
F. La décompression chirurgicale rapide permet d’améliorer le pronostic neurologique
3- Devant un tableau de compression médullaire, quelles sont les propositions vraies :
A. Le scanner permet de bien étudier les structures intracanalaires
B. Le conflit mécanique se traduit par un effacement des espaces liquidiens périmédullaires
C. L'IRM permet de confirmer la souffrance médullaire en montrant un hypersignal T2 de la moelle
D. Les neurinomes font partie du compartiment médullaire
E. Les tumeurs médullaires sont l'apanage du sujet agé
F. Réaliser d'emblée une IRM médullaire dans la mesure du possible.
G. La spondylodiscite infectieuse et les tumeurs du rachis sont les causes les plus fréquentes de
compression médullaire.
H. Les tumeurs médullaires sont fréquentes chez le sujet âgé.
I. Le scanner est aussi efficace que l'IRM pour faire le bilan anatomique d'une compression médullaire.
4- A propos des compressions médullaires, lesquelles des propositions suivantes sont justes:
A. Une métastase osseuse est une lésion extra-durale.
B. Les tumeurs médullaires sont plus fréquentes chez l'enfant que chez l'adulte.
C. Le scanner avec injection est l'examen radiologique approprié pour les compressions médullaires.
D. Le niveau sensitif oriente vers le niveau de la compression.
E. Le méningiome se développe au dépend d'une racine nerveuse et présente une forme de sablier.
Page 52:
Ataraxie

-- 52 of 124 --

5- Parmis les étiologies suivantes des compressions médullaires, lesquelles sont de topographie
extra-durales :
A. Une spondylodiscite bactérienne ou tuberculeuse
B. Une métastase osseuse
C. Un épendymome intracanalaire
D. Un myélome multiple du rachis
E. une tumeur osseuse rachidienne.
F. un méningiome intra canalaire.
G. un épendymome intra-médullaire.
H. Un méningiome spinal
7. Cas cliniques : (26 questions)
Cas clinique 1:
Homme 55 ans, antécédent de tabagique chronique, qui présente des épisodes d’hémoptysie de
faible abondance depuis 3 mois non explorées, et un syndrome d'hypertension intracrânienne depuis
1 mois
1- Parmi les propositions suivantes, lesquelles décrivent les examens radiologiques présentés ci-dessus :
A. Un scanner sans injection et une IRM en séquence FLAIR
B. Un scanner sans injection et une IRM en séquence T1 avec gadolinium
C. Un scanner avec injection et une IRM en séquence T2
D. Un scanner avec injection et une IRM en séquence T1 avec injection
E. Un scanner sans injection et une IRM en séquence T1
2- Parmi les propositions suivantes, quel diagnostic retenir :
A. Hématomes intra-parenchymateux
B. Métastases cérébrales
C. Lésions cérébrales calcifiées
D. Cavernomes multiples
E. Méningiomes multiples
Page 53:
Ataraxie

-- 53 of 124 --

Cas clinique 2:
Patient de 40 ans qui présente un syndrome cérébelleux dans un contexte fébrile
3- A propos de l’image A, lesquelles des propositions suivantes sont vraies :
A. Le scanner cérébral montre une lésion liquidienne à paroi fine et régulière
B. Le scanner cérébral montre une lésion liquidienne à paroi épaisse et irreguliere
C. Le scanner cérébral montre une image d'abcès cérébral
D. Le scanner cérébral montre une image de tumeur nécrotique
4- A propos de l’image B, lesquelles des propositions suivantes sont vraies :
A. Il s’agit d’un scanner en fenêtre osseuse centré sur le rocher
B. L’image montre des cavités de l'oreille normalement aérées
C. l’image montre un comblement inflammatoire des cavités de l’oreille
D. L’image montre une lyse de la paroi postérieure du rocher
Cas clinique 3:
Patient de 35 ans, fièvre et syndrome cérébelleux depuis 10 jours
5- Sur le scanner cérébral injecté, lesquelles des propositions suivantes sont justes :
A. Masse tissulaire de la fosse postérieure
B. Collection liquidienne intra parenchymateuse
Page 54:
Ataraxie

-- 54 of 124 --

C. La paroi de la lésion est fine et régulière
D. La lésion est compatible avec une métastase.
E. La lésion est compatible avec un abcès
6- Sur le scanner du rocher gauche en fenêtre osseuse, lesquelles des propositions suivantes sont justes :
A. Fracture du rocher
B. Otite moyenne gauche
C. Tumeur du rocher
D. Thrombose du sinus sigmoïde gauche
E. corps étranger de l'oreille gauche.
Cas clinique 4:
Patient de 40 ans, qui présente des céphalées intenses et un syndrome méningé
7- Lesquelles des propositions suivantes sont vraies :
A. Le scanner cérébral montre une collection intraparenchymateuse hyperdense
B. Le scanner cérébral montre une hyperdensité spontanée des espaces sous arachnoïdiens
C. Le scanner cérébral montre une hémorragie méningée
D. Le scanner cérébral montre un hématome intraparenchymateux
8- Pour le diagnostic étiologique, lesquelles des propositions suivantes sont justes :
A. Ce patient doit bénéficier d'une IRM cérébrale
B. Ce patient doit bénéficier d'une artériographie
C. Ce patient doit bénéficier d'un angioscanner
D. Ce bilan radiologique doit rechercher une malformation artério-veineuse
Page 55:
Ataraxie

-- 55 of 124 --

Cas clinique 5:
Homme de 70 ans, sous anticoagulants pour un trouble du rythme, se présentant pour des céphalées
remontant à 3 sem suite à un traumatisme domestique minime. On a réalisé l'examen radiologique suivant
9- L'examen réalisé est :
A. Une IRM cérébrale en séquence T1
B. Un scanner cérébral sans injection
C. Une angioIRM cérébrale sans injection de Gadolinium
D. Un scanner cérébral avec injection
E. Une TDM cérébrale en fenêtre osseuse
10- L'examen est en faveur de :
A. Un hématome extradural aigu
B. Un hématome sous dural aigu
C. Un empyème sous dural
D. Un hématome sous dural chronique avec engagement sous falcoriel
E. Un méningiome
Cas clinique 6:
il s’agit d’un patient âgé de 60 ans, connu hypertendu sous traitement , qui présente une hémiplégie droite
d’installation brutale
11- Que montre ce scanner sans injection de produit de contraste ?
A. Une hypodensité systématisée
B. Une hyperdensité spontanée intra parenchymateuse
Page 56:
Ataraxie

-- 56 of 124 --

C. Un hématome profond intraparenchymateux
D. Une tumeur intraparenchymateuse
E. Un anévrysme intracránier
12- Afin de rechercher l'étiologie de la lésion scannographique quel examen doit-on réaliser chez le
patient
A. Une angio IRM
B. Une artériographie
C. Une ponction lombaire
D. II ne faut pas réaliser d’examen à visée diagnostic étiologique car la lésion est primitive
E. Un bilan biologique sanguin
Cas clinique 7:
13- Patient de 65 ans, présentant une hémiplégie droite d'installation brutale Pour décrire l'examen
radiologique suivant, quelles sont les propositions justes :
A. Il s'agit d'un scanner cérébral avec injection de produit de contraste
B. Il s'agit d'une collection hyperdense intraparenchymateuse
C. Il s'agit d'une collection hyperdense de topographie juxta-osseuse
D. Il s'agit d'une IRM en séquence T1
E. Il s'agit d'une collection hyperintense en T1
14- Afin de décrire la collection hématique intracrânienne quels sont les propositions justes:
A. C'est un hématome extradural
B. C'est un hématome sous dural aigu
C. C'est une hémorragie sous arachnoïdienne
D. C'est un hématome intra-parenchymateux profond
E. C'est une hémorragie intra-ventriculaire
Page 57:
Ataraxie

-- 57 of 124 --

Cas clinique 8:
Femme de 40 ans, présentant depuis un mois un syndrome d'hypertension Intracrânienne dans un
contexte apyrétique
15- Pour la description sémiologique, choisissez les propositions justes :
A. L'examen réalisé est une IRM cérébral en séquence T2
B. La patiente présente une hémorragie méningée .
C. L'IRM montre des lésions nodulaires intra parenchymateuses
D. L'IRM montre une hydrocéphalie
16- Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est (sont) la ou les réponses justes
A. Cette patiente présente des métastases cérébrales
B. Cette patiente présente une méningo-encéphalite bactérienne
C. Cette patiente présente une tuberculose neuro-méningée
D. Cette patiente présente des hématomes sous duraux chroniques
Cas clinique 9:
Patiente de 30 ans, fièvre depuis 10 jours, troubles de conscience depuis 02 jours.
17- La patiente a bénéficié de l'imagerie affichée, lesquelles des propositions suivantes sont justes :
A. L'examen réalisé est un scanner injecté en reconstructions coronales
B. L'examen réalisé est une IRM, en séquence FLAIR, en coupes coronales
Page 58:
Ataraxie

-- 58 of 124 --

C. Les images montrent une atteinte bilatérale des lobes pariétaux
D. Les images montrent un oedème cytotoxique
E. Les images montrent une hémorragie méningée
18- Parmi les diagnostics figurant ci-dessous, lequel (lesquels) est (sont) juste(s) :
A. Méningite tuberculeuse
B. Encéphalite limbique
C. Accident vasculaire cérébral aigu
D. Encéphalite herpétique
E. Hémorragie méningée
Cas clinique 10:
Femme de 50 ans, suivie pour valvulopathie rhumatismale compliquée de fibrillation auriculaire, admise
pour hémiplégie droite d'installation brutale avec paralysie faciale depuis 24h.
19- Parmi les propositions suivantes choisissez les réponses justes :
A. La patiente doit bénéficier en urgence d'une IRM cérébrale
B. Son tableau clinique peut être en rapport avec un hématome cérébral
C. La patiente pourrait bénéficier d'une thrombolyse en cas d'AVC ischémique
D. Le but de l'imagerie à ce stade est de chercher les signes précoces d'ischémie cérébrale.
E. Le bilan étiologique comporte un echodoppler des vaisseaux du cou.
F. La patiente pourrait bénéficier d'une thrombolyse en cas d'AVC ischémique en fonction de la gravité de
son déficit et de son bilan biologique et radiologique.
20- Cette patiente a bénéficié d'un scanner cérébral sans injection (a) et d'un angioscanner (b)
Quelles sont les propositions justes :
A. Il s'agit d'un AVC ischémique jonctionnel
B. La plage ischémique hypodense correspond à de l'œdème vasogénique
C. L'occlusion intéresse la terminaison carotidienne et l'artère sylvienne proximale gauches
D. L'extraction du thrombus par procédure de thrombectomie permettra au patient de récupérer
immédiatement son déficit
E. La thrombolyse à ce stade ne s'accompagne pas de risque de transformation hémorragique
Page 59:
Ataraxie

-- 59 of 124 --

Cas clinique 11:
21- Patient de 30 ans,ayant subi un accident de la voie publique,et qui présente une hémiplégie droite
avec troubles de conscience. Pour décrire le scanner suivant,quelles sont les propositions justes:
A. II s'agit d'un scanner cérébral avec injection de produit de contraste
B. II s'agit d'une collection hyperdense intra parenchymateuse
C. La collection est de topographie juxta-osseuse
D. La collection est de forme biconvexe
E. II existe un engagement sous falcoriel
22- Afin de décrire la collection hématique intracrânienne, quelles sont les propositions justes:
A. C'est un hématome extradural
B. C'est un hématome sous dural aigu
C. C'est une hémorragie sous arachnoïdienne post-traumatique
D. C'est une thrombose veineuse cérébrale
E. C'est un corps étranger intracrånien
Cas clinique 12:
Jeune homme de 25 ans, accident de moto, point d'impact crânien, un scanner cérébral a été réalisé.
23- Qu'est ce que vous voyez sur cet examen:
A. Un hématome intra-parenchymateux
B. Un hématome sous dural aigu
Page 60:
Ataraxie

-- 60 of 124 --

C. Un hématome extra-dural aigu
D. Un hématome sous galeal
E. Un trait de fracture de la voûte temporale gauche
24- Que risque ce patient:
A. Des céphalées par irritation méningée
B. Un engagement cérébral
C. Une hémiplégie droite
D. Un trouble de conscience
E. Une paraparésie
Cas clinique 13:
35 ans, céphalées aigues en coup de tonnerre, trouble de conscience
25- Parmi les propositions suivantes, cocher la ou les réponses justes :
A. L'examen réalisé est un scanner sans injection et une angioIRM
B. L'examen réalisé est un scanner sans injection et un angioscanner
C. L'examen réalisé est un scanner avec injection et une artériographie
D. L'examen réalisé est un scanner avec injection et une angiolRM
E. L'examen réalisé est un scanner avec injection et une reconstruction vasculaire
26- L'examen réalisé montre (cocher la ou les réponses justes) :
A. Un hématome intraparenchymateux avec inondation ventriculaire
B. Une hémorragie sous-arachnoïdienne
C. Une malformation artérioveineuse
D. Un anévrysme de l'artère communicante antérieure
E. Une hémorragie intraventriculaire
Page 61:
Ataraxie

-- 61 of 124 --

Sémiologie de l’appareil locomoteur
1. La lésion osseuse focale : (21 questions)
1- Quelles sont les propositions exactes concernant l’imagerie de la lésion osseuse focale :
A. le scanner est le moyen de première intention
B. Le scanner permet d’étudier la matrice lésionnelle.
C. La radiographie standard est réalisée selon au moins deux Incidences orthogonales.
D. l’IRM permet la détection des skip métastases
2- Devant une lésion osseuse, quelles sont les propositions correctes :
A. La radiographie standard est l'examen de première intention
B. Toute lésion osseuse découverte sur la radiographie standard doit être explorée en Scanner ou en IRM
C. L’absence de douleur osseuse élimine une lésion agressive
D. Toute lésion osseuse présentent des signes d’agressivité en imagerie, est une lésion maligne sur le plan
anatomo-pathologique
E. L'âge avancé est un argument de bénignité
F. Une ostéolyse de type II de Lodwick correspond à une lésion peu évolutive
G. Une rupture de la corticale signifie une évolution lente de la lésion
H. une réaction périostée spiculée signifie une lésion agressive
I. L'absence de douleur osseuse élimine une lésion agressive
J. Une lésion osseuse suspecte de malignité doit bénéficier d'une biopsie pour preuve
anatomopathologique avant d'envisager un traitement.
3- L’approche diagnostique d’une lésion osseuse se base sur
A. l'âge du patient
B. les antécédents du patient tel qu’un antécédent de cancer.
C. la topographie et le type de l’ostéolyse.
D. les signes cliniques associés tel que l'altération de l'état général
E. la topographie et le type de l'ostéolyse sur la radiographie standard.
F. Le bilan biologique
G. La notion de prise médicamenteuse
H. Un bilan biologique perturbé notamment une altération du bilan inflammatoire
4- Devant une lésion osseuse lytique :
A. La radiographie standard est l'examen de première intention
B. Une ostéolyse à limites floues correspond à une lésion peu évolutive
C. Une rupture de la corticale signifie la rapidité de la lésion
D. Une réaction périostée spiculée signifie une lésion agressive
E. Devant des signes radiologiques péjoratifs, le diagnostic de malignité est évident et une biopsie n'est
pas obligatoire
F. Une ostéolyse de type ll de Lodwick correspond à une lésion peu évolutive
5- Parmi les critères suivants, quels sont ceux d'une lésion osseuse quiescente :
A. La présence d'une douleur osseuse
B. Un bilan biologique normal
C. Les limites nettes sur la Radiographie standard
D. L'absence d'anomalie des parties molles avoisinantes.
E. La localisation au niveau des membres
6- Parmi les critères suivants, quels sont ceux d’une lésion osseuse agressive :
A. La présence d’une douleur osseuse
B. Une corticale osseuse interrompue
C. Les limites nettes de la lésion
D. Une réaction périostée de type compacte
E. Une atteinte des parties molles avoisinantes
F. Une réaction periostée spiculée
Page 62:
Ataraxie

-- 62 of 124 --

7- Pour l’étude sémiologique d’une tumeur osseuse lesquelles des propositions suivantes sont vraies :
A. L'ostéosarcome est plus fréquent dans les os longs.
B. Les hémopathies atteignent plus fréquemment le squelette axial.
C. L'ostéolyse de type mitee II ou permeative III plaident pour une lésion quiescente
D. Une rupture de la corticale plaide pour une lésion agressive
E. L’ostéolyse de type mitée II plaide pour une lésion agressive
F. Une réaction persistée plurilamellaire est en faveur d’une lésion quiescente
G. L'ostéolyse de type géographique Ic à limites floues plaide pour une lésion quiescente
H. Le sarcome ostéogénique est plus fréquent dans les os longs.
8- Devant une lésion osseuse agressive sur la Radiographie standard, chez un jeune de 16 ans, à quelles
entités pathologiques penseriez-vous
A. Hémopathie
B. Sarcome ostéogénique
C. Tumeur brune
D. Sarcome d'Ewing
E. Ostéomyélite
9- Devant une lésion osseuse agressive sur la Radiographie standard, chez un jeune de 13 ans, à quelles
entités pathologiques penseriez-vous :
A. Sarcome ostéogénique
B. Hémopathie
C. Sarcome d’Ewing
D. Métastase osseuse
E. Ostéomyélite chronique
10- Devant une lésion osseuse à caractère agressif chez un jeune de 20 ans, à quelles entités
pathologiques penseriez-vous en premier ?
A. Hémopathie
B. Sarcome ostéogénique
C. Sarcome d'ewing
D. Ostéomyélite
11- Devant une lésion osseuse agressive sur la Radiographie standard, chez un sujet de 65 ans, à
quelles entités pathologiques penseriez-vous
A. Sarcome ostéogénique
B. Hémopathie
C. Sarcome d'Ewing
D. Métastase osseuse
E. Ostéomyélite chronique
F. Myélome
G. Lymphome
12- Devant une lésion osseuse à caractère agressif chez un sujet de 50 ans, à quelles entités
pathologiques pensez-vous en premier ?
A. Une hémopathie
B. un ostéosarcome
C. Une métastase osseuse
D. Une ostéomyélite
E. Un abcès osseux
13- Quelles lésions osseuses évoquer chez un patient de 65 ans, présentant des lésions osseuses
multiples:
A. granulome éosinophile
B. myélome multiple
C. métastases de neuroblastome
Page 63:
Ataraxie

-- 63 of 124 --

D. métastase de cancer solide
E. hyperparathyroïdie
14- Concernant la classification de Lodwick
A. Est appliquée aux lésions lytiques
B. Est appliquée aux lésions condensantes.
C. Le type Ic présente des contours nets
D. Le type la correspond à une lésion quiescente
E. Le type II est dit perméatif.
15- Lesquelles de ces réactions périostées sont vues en cas de lésions rapidement évolutive:
A. Compacte
B. Unilamellaire
C. Plurilamellaire
D. Spiculée
E. Eperon de Codman
16- L'ostéome ostéoïde :
A. Ne doit pas dépasser 2 cm
B. Décrit typiquement une lésion type la de Lodwick
C. Peut siéger au niveau du rachis
D. Peut contenir une calcification centrale
E. Le caractère nocturne de la douleur et la sensibilité à l'aspirine sont des critères orienteurs.
QR 1 :
17- Décrire les trois types d'ostéolyse et leurs significations.
Cas clinique 1:
Patient de 15 ans, douleurs de l'épaule et impotence fonctionnelle du membre supérieur droit depuis 6
semaines
18- Sur ce cliché radiographique de l'épaule, lesquelles des propositions suivantes sont justes :
A. Fracture de l'épaule
B. Plage osteo-condensante diaphyso-métaphysaire supérieure de l'humérus
C. Epanchement articulaire
D. Réaction périostée de type « poils en brosse »
E. Opacité des tissus mous péri-osseuses
Page 64:
Ataraxie

-- 64 of 124 --

19- Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont vraies :
A. Il s'agit d'une lésion quiescente
B. Il s'agit d'un abcès de Brodie
C. Il s'agit d'une fracture en bois vert
D. Il s'agit d'un sarcome osseux
E. Il s'agit d'un kyste osseux
Cas clinique 2:
Patient de 20 ans, découverte d'une lésion osseuse, à l'occasion d'une radiographie faite pour un accident
de sport.
20- Concernant cette lésion osseuse:
A. Est une lésion lytique type la de Lodwick
B. Est une lésion quiescente
C. A une matrice ostéoïde.
D. S'associe à une infiltration des parties molles
E. S'associe à une réaction périostée compacte
21- Le diagnostic le plus probable:
A. Ostéosarcome
B. Un ostéome
C. Un kyste osseux essentiel
D. Un abcès osseux
E. Un infarctus osseux.
Page 65:
Ataraxie

-- 65 of 124 --

Sémiologie digestive
1. Les masses du foie : (57 questions)
1- L'hémangiome hépatique :
A. Est une malformation artério-veineuse hypovasculaire
B. Est un hamartome hepatique hypovasculaire
C. Est une tumeur hépatique normo-vasculaire
D. Est une tumeur hépatique hyper-vasculaire
E. Est une malformation artério-veineuse
F. Est une tumeur hépatique hypovasculaire.
G. Est une tumeur hépatique bénigne
H. Est une fistule artério-veineuse
I. Se révèle classiquement par un hémopéritoine
J. Est une tumeur hépatique à emboliser une fois diagnostiquée
K. Est une tumeur qui contient un contingent graisseux.
L. Est une tumeur hépatique avasculaire.
M. Est une tumeur hépatique kystique.
N. Tumeur hépatique maligne.
O. Tumeur hépatique bénigne rarement symptomatique.
P. Tumeur hépatique de malignité intermédiaire et symptomatique
Q. Est une malformation artério-veineuse acquise.
R. Est une malformation artério-veineuse congénitale.
S. Est un hamartome hépatique.
T. Montre des contours réguliers,mais avec des limites floues sur les données échographiques.
U. Est hyper artérialisé sur les données échodoppler échographiques.
V. Est hyperéchogène sur les données échographiques sur un foie sain.
W. Est hypoéchogène sur un foie sain sur les données échographiques.
X. Génère régulièrement des douleurs de l'hypochondre droit.
Y. Est une malformation vasculaire veineuse et non artérielle.
Z. Se révèle régulièrement par des hépatalgies
2- L'hémangiome hépatique (suite) :
A. Une fois diagnostiquée, un embolisation à titre préventif sera indiqué.
B. Est une malformation vasculaire artérioveineuse.
C. Est une tumeur hépatique.
D. Est une malformation vasculaire veineuse.
E. Est une malformation vasculaire artériolaire.
F. Est une malformation vasculaire capillaire.
3- L'hémangiome hépatique en échographie:
A. Est une tumeur qui absorbe les ultrasons.
B. Est une tumeur qui renforce les ultrasons.
C. Est une tumeur douloureuse sous la sonde lors d'un examen échographique.
D. Est une tumeur peu douloureuse lors de l'appui par une sonde.
E. montre un flux sanguin très faible au doppler.
4- A propos de l'adénome hépatique :
A. Il s’agit d'une lésion aussi fréquente qu'un angiome hépatique.
B. Il s'agit d'une lésion hypervasculaire.
C. Peut être révélé par un saignement.
D. Pose un problème de diagnostic différentiel avec le carcinome hépato-cellulaire.
E. Il s'agit d'une lésion maligne.
Page 66:
Ataraxie

-- 66 of 124 --

5- Une IRM hépatique a été pratiquée chez Me x Y. pour caractériser une lésion de découverte fortuite. Le
radiologue vous répond que la lésion correspond à un angiome hépatique. Pour porter ce diagnostic,
l'aspect retrouvé en IRM est le suivant
A. Lésion en hypersignal T1 et en hyposignal T2.
B. Le rehaussement est en mottes de la périphérie vers le centre.
C. Le rehaussement est en mottes du centre vers la périphérie
D. La lésion est en hypersignal T2 tissulaire.
E. La lésion est en hypersignal T2 liquidien.
6- Le diagnostic d'un angiome hépatique a été porté sur les données d'une angio TDM hépatique. Pour
affirmer davantage le diagnostic de cet angiome hépatique :
A. La lésion doit être biopsiée pour avoir la confirmation anatomopathologique
B. La lésion doit étre affirmé par une angio IRM hépatique.
C. La lésion doit être contrôlée par échographie chaque 06 mois pour attester de sa stabilité
D. La lésion doit être considérée comme tumeur bénigne
E. La lésion doit être opérée sans urgence car bénigne
7- A propos de l'exploration scanner d'une masse hépatique de 03 cm sur une hépatopathie chronique :
A. La réalisation d'une acquisition sans contraste est obligatoire.
B. La réalisation d'une acquisition au temps artériel est facultative.
C. La réalisation d'une acquisition au temps portal est facultative.
D. La réalisation d'une acquisition au temps tardif est facultative.
E. Le résultat sera confirmé obligatoirement sur les données d'une IRM hépatique.
8- On découvre des métastases hépatiques sur les données d'un angio-scanner hépatique chez votre
patiente explorée pour altération de l'état général. Dans le cadre du bilan étiologique, vous demandez
les explorations suivantes car le radiologue rapporte la sémiologie suivante :
A. Vous demandez une échographie mammaire et une mammographie car les métastases sont
hypervasculaires.
B. Vous demandez une fibroscopie gastrique et une colonoscopie car les métastases sont
hypervasculaires.
C. Vous demandez un examen gynécologique car les métastases sont solides.
D. Vous demandez une biopsie d'une métastase hépatique une fois l'origine tumorale digestive primitive est
confirmée sur les données d'un examen endoscopique.
E. Vous ne demandez pas une biopsie d'une métastase une fois l'origine est non dépistée.
F. Vous demandez une échographie mammaire et une mammographie car les métastases sont
hypovasculaires.
G. Vous demandez une fibroscopie gastrique et une colonoscopie car les métastases sont hypovasculaires.
H. Vous demandez un examen gynécologique car les métastases sont kystiques.
I. Vous demandez une biopsie d'une métastase hépatique une fois l'origine tumorale mammaire primitive
est confirmée.
J. Vous ne demandez pas une biopsie d'une métastase une fois l'origine gastrique primitive est confirmée.
9- L'hyperplasie nodulaire focale :
A. Est aussi fréquente que l'hémangiome hépatique, mais sous diagnostiquée
B. Est une malformation artério-veineuse hépatique présentant un centre scléreux.
C. Est une tumeur hépatique hypervasculaire maligne.
D. Est composée de cellules hépatiques
E. Comporte un risque de dégénérescence minime
F. Est un hamartome de siège hépatique
G. Est isodense au parenchyme hépatique sur une acquisition sans contraste.
H. Est hyper artérialisée au temps artériel
I. Est isodense au temps portal au reste du parenchyme hépatique
J. Présente un centre fibreux rehaussée précocement car contenant le pédicule de la masse
K. Il s'agit d'une lésion aussi fréquente qu'un angiome hépatique.
Page 67:
Ataraxie

-- 67 of 124 --

L. Il s'agit d'une lésion hépatique hamartomateuse,hypervasculaire.
M. Son centre lésionnel est fibreux rehaussé au temps artériel et vidé au temps tardif.
N. Pose un problème de diagnostic différentiel avec le cholangiocarcinome intra hépatique
O. Pose un problème de diagnostic différentiel avec hémangiome hépatique.
P. II s'agit d'une lésion hypervasculaire
Q. Il s'agit d'une lésion hamartomateuse
R. Nécessite une surveillance régulière.
S. Son centre lésionnel est fibreux
10- Sur un examen tomodensitométrique, une hyperplasie nodulaire focale :
A. Est hypovasculaire au temps artériel
B. Est hypervasculaire au temps artériel
C. Est avasculaire au temps artériel
D. Présente une cicatrice centrale rehaussée au temps artériel et vidée au temps tardif
11- Sur un examen IRM, une hyperplasie nodulaire focale:
A. Est rehaussée au temps artériel
B. Est rehaussée au temps tardif
C. Est souvent en isosignal T1 et T2 au reste du parenchyme hépatique.
D. Présente une cicatrice centrale rehaussée au temps artériel et vidée au temps tardif
E. Présente une cicatrice centrale en hypersignal T2.
12- Le carcinome hépatocellulaire est une tumeur maligne du foie :
A. à caractère hypervasculaire.
B. rehaussée de façon importante au temps portal.
C. Pouvant envahir les vaisseaux portes donnant une thrombose tumorale portale.
D. Sa confirmation anatomopathologique est la règle malgré un aspect typique en imagerie
13- Le Carcinome hépatocellulaire est caractérisé en TDM par
A. un rehaussement en mottes en périphérie de la tumeur
B. son caractère hypervasculaire
C. un remplissage au temps tardif et un lavage au temps artériel
D. une rétraction capsulaire hépatique du fait de son caractère fibreux
E. un rehaussement en mottes ou en cocarde
F. sa taille qui dépasse les 6 centimètres
G. un remplissage au temps artériel et un lavage au temps tardif
H. un rehaussement en mottes au temps artériel
I. un rehaussement en cocarde au temps artériel
J. sa taille qui dépasse obligatoirement 3 centimètres.
K. sa taille qui dépasse obligatoirement 02 centimètres.
L. un rehaussement en mottes ou en cocarde
M. sa taille qui dépasse les 3 centimètres
N. un rehaussement au temps portal et un lavage au temps artériel
O. sa taille qui dépasse obligatoirement 30 mm (grand axe) ou 25 mm (le petit axe).
14- Le cholangiocarcinome intra-hépatique est une tumeur maligne
A. n'ayant aucun apport vasculaire.
B. Se rehaussant au temps tardif après contraste.
C. Se greffe essentiellement sur un foie pathologique cirrhotique
D. Souvent associée à une dilatation des voies biliaires en aval.
E. Souvent associée à une rétraction capsulaire en regard
F. Normo-vasculaire.
G. Associée à une dilatation des voies biliaires en aval de la tumeur
H. Associée à une rétraction capsulaire en amont.
I. Hypervasculaire.
J. Isodense au reste du parenchyme hépatique au temps artériel.
Page 68:
Ataraxie

-- 68 of 124 --

K. Qui se rehausse précocement au centre lésionnel après contraste.
L. Qui s'associe à une dilatation des voies biliaires en amont de la tumeur.
M. Qui s'associe à une rétraction capsulaire en regard de la masse.
N. Est souvent multifocal.
O. Avasculaire.
P. Se rehaussant de la périphérie vers le centre
Q. Qui s'associe à une dilatation des voies biliaires en regard de la tumeur.
R. Qui s'associe à un affaissement des voies biliaires en regard de la tumeur.
S. Qui se rehausse de façon identique au rehaussement de l'hémangiome.
T. Se rehaussant progressivement et tardivement après contraste
U. Se rehaussant précocement au centre.
V. Qui s'associe à une dilatation des voies biliaires en aval.
W. Qui s'associe à une rétraction capsulaire en amont.
15- A la TDM, un cholangiocarcinome intra hépatique :
A. Est bien limité et bien encapsulé
B. se rehausse au temps artériel au centre,
C. Présente un rehaussement tardif car présente une composante fibreuse
D. souvent associée à une rétraction capsulaire hépatique.
16- Le kyste biliaire typique découvert lors d'un examen échographique :
A. Est échogène responsable d'une absorption postérieure des ultrasons.
B. Est noir en fenêtre échographique
C. Est hypervasculaire au mode Doppler couleur.
D. Nécessite obligatoirement une confirmation par un autre moyen d'imagerie.
E. Est associé à une pesanteur.
F. Présente une paroi régulière et fine.
G. Présente une paroi irrégulière et fine.
H. Est anéchogène en fenêtre échographique.
I. Nécessite obligatoirement une confirmation par une IRM ou par scanner.
17- Le kyste hydatique type IV de la classification de Gharbi :
A. Représente la forme multi-vésiculaire.
B. Représente la forme associée à un décollement de membranes endokystique.
C. La présence d'enroulement concentrique de membranes oriente vers son diagnostic.
D. Est marqué au doppler couleur.
18- Le kyste hydatique pseudo-tumorale se caractérise par :
A. Un enroulement concentrique des membranes
B. Une prise de contraste doppler très fine.
C. De rares images micro-kystiques au sein de la masse.
D. Des images de membranes flottantes au sein du kyste.
E. Des images de membranes fistulisées au sein des voies biliaires.
19- On réalise une échographie abdominale chez Madame Q. R. suivie pour cirrhose hépatique
post-virale dans le cadre d'une décompensation hémorragique. On doit s'attendre et chercher élément
(s) suivant (s) :
A. L'apparition d'une masse hépatique.
B. L'apparition d'une thrombose d'une veine sus-hépatique.
C. L'apparition d'une thrombose portale.
D. L'apparition d'une thrombose d'une artère hépatique.
E. L'apparition d'une dilatation des voies biliaires uniquement en extra hépatique\
20- On réalise une échographie hépatique chez Madame O. P. dans le cadre du bilan d'extension d'une
tumeur mammaire, on découvre une lésion bien limitée de 23 mm du segment V, hyperéchogène,
homogène, avec renforcement postérieur des ultrasons, et non encodée au doppler couleur
Page 69:
Ataraxie

-- 69 of 124 --

A. Cette lésion nécessite une autre imagerie de caractérisation.
B. Cette lésion correspond à une métastase hépatique.
C. Cette lésion doit être confrontée aux données histologiques.
D. Cette lésion doit être surveillée dans ce contexte de néoplasie.
E. Cette lésion est hypovasculaire.
21- Une IRM hépatique a été pratiquée chez Me W X pour caractériser une lésion hépatique de
découverte fortuite. Le radiologue vous répond que la lésion correspond à un angiome hépatique. Pour
porter ce diagnostic, l'aspect retrouvé en IRM est le suivant :
A. Lésion en hypersignal T1 et en hyposignal T2.
B. La lésion est en hypersignal T2 tissulaire.
C. La lésion est en hypersignal T2 liquidien.
D. Le rehaussement est en mottes de la périphérie vers le centre.
E. Le rehaussement est en mottes du centre vers la périphérie.
QR 1 :
22- Sémiologie radiologique en IRM du carcinome hepato-cellulaire
Cas clinique 1:
Madame C K, est âgée de 45 ans, sans antécédents notables, a présenté des coliques hépatiques ayant
duré 24H. L’examen n’objective pas de fièvre ni de signe de Murphy. Elle a eu (sans urgence) un examen
échographique avant objectivé une lésion du segment VIll de 30 mm, unique, bien limitée, hyperéchogène
homogène, avec renforcement postérieur des ultrasons. L’application doppler couleur ne montre pas de
structure vasculaire au sein de la masse. Les autres constatations échographiques sont normales
23- La lésion sus décrite représente :
A. Une lithiase intra-hépatique.
B. Un angiome
C. Une métastase unique.
D. Une hyperplasie nodulaire focale.
24- Le renforcement postérieur des ultrasons est lié :
A. A la nature calcique de la masse
B. Aux petites cavités vasculaires remplies de sang
C. A la tumeur d’origine，
D. A la densité cellulaire élevée de la masse.
Cas clinique 2:
Vous adressez Me T. D. chez le radiologue pour bilan d'extension d'un cancer du sein. Une échographie
doppler hépatique note une lésion de 24 mm du segment VII, d'échostructure tissulaire
25- La lésion du segment VII.
A. Peut être anéchogène.
B. Peut être métastatique.
C. Peut être surveillée vu sa petite taille
D. doit être biopsiée pour vérification anatomopathologique
E. Peut être surveillée pendant 06 mois pour attester de sa stabilité.
F. Peut être contrôlée dans 12 mois.
26- On décide de réaliser une IRM hépatique chez Me T. D., le radiologue vous répond que la lésion du
segment VII correspond à un angiome hépatique. L'aspect retrouvé en IRM est le suivant :
A. Lésion en hypersignal T1 et en hyposignal T2
B. Le rehaussement est en mottes du centre vers la périphérie.
C. Le rehaussement est en mottes de la périphérie vers le centre.
D. Le rehaussement est en cible.
E. Lésion en hypersignal T1 et T2.
27- Après ce résultat affirmant le diagnostic d'un angiome hépatique en IRM :
Page 70:
Ataraxie

-- 70 of 124 --

A. Une surveillance tous les 3 mois durant une année est indiqué pour cette lésion
B. Le diagnostic de cette lésion doit être confirmé par un deuxième moyen d’imagerie
C. La lésion doit être contrôlée par échographie dans 06 mois pour attester de sa stabilité
D. La lésion doit être considérée comme bénigne.
E. La lésion doit être biopsiée pour avoir la confirmation anatomopathologique.
F. La lésion doit être contrôlée par un deuxième moyen d'imagerie en coupe.
Cas clinique 3:
Mile K. H. est âgée de 19 ans, suivie pour cirrhose sur foie de surcharge. Dans le cadre du dépistage une
échographie a été pratiquée ayant révélé une lésion de 28 mm du segment IV.
28- L’échographie pourrait montrer :
A. Des signes d’hypertension portale
B. Un foie de contours réguliers.
C. Un foie de morphologie normale.
D. Un foie de contours irréguliers, dysmorphique, et hétérogène.
E. Une ascite.
29- L'échographie a été suivie de la pratique d'une TDM. Cet examen a porté le diagnostic d'un CHC
A. Cette lésion présente un rehaussement en mottes progressif comme un hémangiome
B. Cette lésion est hypervascularisée au temps artériel et vidée au temps tardif.
C. Cette lésion s'homogénéise au temps tardif orientant vers sa malignité
D. Cette lésion présente une cicatrice centrale se rehaussant précocement.
E. Cette lésion présente une cicatrice périphérique se rehaussant précocement
Cas clinique 4:
Madame B. L. est reçue pour décompensation hémorragique d'une cirrhose hépatique post virale. Sur son
échographie doppler hépatique est notée une lésion de 42 mm du segment V, d'échostructure tissulaire,
non repérée sur ses échographies antérieures
30- Cet examen a pu montrer :
A. Un foie de contours réguliers
B. Un foie de morphologie normals
C. Un foie de contours irréguliers, dysmorphique, et hétérogène
D. des signes d'hypertension portale
31- La lésion du segment IV :
A. Peut être un hémangiome hépatique
B. Doit être contrôlée par échographie dans 06 mois car sa taille est supérieure à 20 mm, ou bien biopsiés
C. doit être contrôlée par échographie dans 03 mois car sa taille est supérieure à 20 mm, ou bien biopsiée
D. doit être explorée par un examen en coupe avec acquisitions aux différents temps hémodynamiques
Cas clinique 5:
Madame V. C. est reçue pour décompensation hémorragique d'une cirrhose hépatique post-virale. Sur son
échographie doppler hépatique est notée une lésion de 50 mm du segment IV, d'échostructure tissulaire,
non repérée sur ses échographies antérieures de dépistage.
32- Cet examen peut montrer :
A. Une dysmorphie des segments hépatiques.
B. Une hépatomégalie multinodulaire
C. Une capsulite péri hépatique en rapport avec l'HTP.
D. Une décompensation ascitique sans thrombose du tronc porte.
E. Une décompensation ascitique avec thrombose portale.
33- La lésion du segment IV :
A. Peut-être un hémangiome hépatique néoformé.
B. Doit être contrôlée par échographie dans 06 mois car sa taille est comprise en 2 et 6 cm.
Page 71:
Ataraxie

-- 71 of 124 --

C. Doit être directement biopsiée afin d'éliminer une origine bénigne
D. Doit être biopsiée afin de confirmer sa nature maligne.
E. Doit être explorée par un examen en coupe avec acquisitions hémodynamiques
Cas clinique 6:
34- Madame C. H est reçue pour décompensation ascitique d'une cirrhose hépatique post-virale. Sur
son échographie doppler hépatique est notée une masse hépatique de 30 mm du segment V,
hyperéchogène homogène, non repérée sur ses échographies de dépistage antérieures. Cette masse:
A. Est en rapport avec un hémangiome à révélation tardive.
B. Ne peut expliquer la décompensation de l'hépatopathie.
C. Est une tumeur hépatique bénigne.
D. Est une tumeur hépatique maligne.
E. Une surveillance basée sur une échographie trimestrielle sera appliquée pour juger de son évolution.
35- Madame C. H est reçue pour décompensation ascitique d'une cirrhose hépatique post-virale. Sur
son échographie doppler hépatique est notée une masse hépatique de 30 mm du segment V,
hyperéchogène homogène, non repérée sur ses échographies de dépistage antérieures. L'échographie
réalisée peut révéler:
A. Une dysmorphie des segments hépatiques.
B. Un foie de contours réguliers.
C. Un foie de morphologie normale.
D. Une décompensation ascitique sans thrombose du tronc porte.
E. Une décompensation ascitique avec thrombose portale.
Cas clinique 7:
36- Madame PC est reçue pour décompensation ascitique d'une cirrhose hépatique post-virale. Sur son
échographie doppler hépatique est notée une masse hépatique de 40 mm du segment VI,
hyperéchogène homogène, non repérée sur ses échographies de dépistage antérieures. Cette masse:
A. Peut expliquer la décompensation de l'hépatopathie.
B. Est en rapport avec un hémangiome hépatique de révélation tardive.
C. Est une tumeur hépatique bénigne.
D. Est une tumeur hépatique maligne.
E. Une surveillance rapprochée basée sur des échographies trimestrielles sera appliquée pour juger de
son évolution.
37- Madame PC est reçue pour décompensation ascitique d'une cirrhose hépatique post-virale. Sur son
échographie doppler hépatique est notée une masse hépatique de 40 mm du segment VI,
hyperéchogène homogène, non repérée sur ses échographies de dépistage antérieures. L'échographie
réalisée a objectivé une thrombose portale cruorique, avec:
A. Un foie de contours réguliers sans atrophie ni hypertrophie.
B. Un foie de contours lobulés et irréguliers.
C. Une ascite anéchogène.
D. Une thrombose porte de nature cruorique.
E. Un tronc porte et des branches portales perméables.
Cas clinique 8:
Monsieur R G. Âgé de 22 ans, est reçu pour douleur aiguë de l'hypochondre droit fébrile. Votre évaluation
note une tachycardie avec fièvre à 40° C et défense de l'hypochondre droit. Le bilan biologique a montré
une hyperleucocytose, une élévation de la CRP et élévation modérée des phosphatases alcalines Le taux
de bilirubine totale est normal.
38- Face à ce tableau clinique et biologique :
A. Une origine hépato-biliaire est à évoquer en premier.
B. Une échographie est à faire en première intention.
Page 72:
Ataraxie

-- 72 of 124 --

C. Une TDM abdominale est à faire en première intention.
D. Une IRM hépatique est à réaliser en première intention.
39- Une imagerie abdominale a été effectuée objectivant une volumineuse masse liquidienne de:
segments IV et VIII hépatiques de 06 cm, contenant quelques débris internes déclives. Sa paroi est
régulière, et hyperhémique. La vésicule biliaire est alithiasique, et les voies biliaires ne sont pas dilatées.
Devant ces données :
A. Un abcès hépatique à la phase pré-suppurative est à évoquer
B. Un abcès hépatique à la phase suppurative est à évoquer.
C. Un CHC est à évoquer.
D. Une pyocholécystite alithiasique est à évoquer.
40- Une TDM abdomino-pelvienne a été effectuée, afin de :
A. chercher des complications loco-régionale à type de thrombose du système porte ou des veines
sus-hépatiques.
B. faire le bilan d'extension du CHC.
C. chercher les signes scanographiques d'un choc septique.
D. chercher une porte d'entrée infectieuse.
41- Devant ce tableau clinique et radiologique vous proposerez :
A. Une antibiothérapie seule en attendant la suppuration de la masse.
B. Une alcoolisation curative.
C. Un drainage percutané radioguidé associé à une antibiothérapie.
D. Une chimioembolisation palliative.
Cas clinique 9:
Mlle C. B. est âgée de 24 ans, a été admise pour deux épisodes d'hématémèse. Elle est stable sur le plan
hémodynamique et le reste de l'examen objective un abdomen distendu, avec matité déclive. Une
fibroscopie oeso-gastro-duodénale a objectivé des varices oesophagiennes qui ont été ligaturées
42- Dans le cadre du bilan étiologique une échographie abdominale a été pratiquée et a montré un foie
dysmorphique avec :
A. Une ascite enkystée
B. Des adénomégalies à centre nécrosé
C. Un épaississement en timbre de poste de la dernière anse iléale
D. Des dérivations porto-systémiques.
E. Une rate volumineuse homogène.
43- l'examen échographique a montré une lésion hépatique hypoéchogène de 30 mm du segment IV.
Cette lésion présente des caractéristiques d'un carcinome hépatocellulaire sur l'angio-TDM hépatique,
cette lésion
A. Est rehaussée au temps artériel
B. Est rehaussée au temps tardif
C. Est rehaussée complètement au temps tardif
D. Est isodense au reste du parenchyme hépatique au temps tardif
E. présente obligatoirement une capsule périphérique au temps tardif
Cas clinique 10:
44- Mlle P.L. est âgée de 22 ans, a été admise pour deux épisodes d'hématémèse et stable sur le plan
hémodynamique, le reste de l'examen objective un abdomen distendu, avec matité diffuse. Une
fibroscopie oeso-gastro-duodénale a objectivé des varices qui ont été ligaturées. Dans le cadre du bilan
étiologique une échographie abdominale a été pratiquée montrant :
A. Une ascite enkystée au niveau de la fosse iliaque droite.
B. Des adénomégalies à centre nécrosé au niveau de la fosse iliaque droite.
C. Des dérivations porto-systémiques.
D. Aucune dérivation porto-systémique n'a été détectée.
E. Une rate volumineuse homogène.
Page 73:
Ataraxie

-- 73 of 124 --

45- Dans le cadre du bilan étiologique une échographie doppler abdominale a montré une thrombose
cruorique du tronc porte, confirmée sur les données d'une angio TDM hépatique :
A. Le tronc porte est hypervasculaire au temps artériel.
B. Le tronc porte est non rehaussé après contraste.
C. Le tronc porte est rehaussé au temps tardif.
D. Le tronc porte est hypervasculaire au temps tardif.
E. Le tronc porte est envahi par une lésion faisant augmenté son calibre et qui est rehaussé au temps
artériel.
Cas clinique 11:
46- Madame C D, est âgée de 43 ans, sans antécédents notables, a été reçue en cabinet médical de
ville pour douleurs atypiques de l'hypochondre droit remontant à quelques jours. L'examen physique est
sans particularités. Devant ce caractère atypique, une échographie abdominale a été indiquée et a
montré une lésion hépatique de 25 mm hyperéchogène, bien limitée, homogène, montrant un
renforcement postérieur des ultrasons et avasculaire au doppler couleur. Le reste de l'exploration est
sans autre anomalie. Devant ces constatations :
A. La lésion hépatique en question est une malformation.
B. La lésion hépatique en question de nature hyper-vasculaire.
C. La lésion hépatique en question est non vascularisée.
D. La lésion hépatique en question explique les symptômes cliniques.
E. La lésion hépatique en question nécessite une biopsie pour étude anatomopathologique.
Cas clinique 12:
47- Madame E F, est âgée de 43 ans, suivie depuis trois ans pour néoplasie mammaire sous thérapie
oncologique, et reçue en cabinet médical de ville pour douleurs atypiques de l'hypochondre droit
remontant à quelques jours. L'examen physique est sans particularités. Devant ce caractère atypique,
une échographie abdominale a été indiquée et a montré une lésion hépatique de 22 mm, bien limitée,
hyperéchogène, homogène, et avasculaire au doppler couleur. Le reste de l'exploration est sans autre
anomalie. Devant cet aspect:
A. La lésion hépatique en question est une malformation vasculaire.
B. La lésion hépatique en question est de nature hyper-vasculaire.
C. La lésion hépatique en question est non vascularisée.
D. La lésion hépatique en question est liquidienne.
E. La lésion hépatique en question nécessite une imagerie en coupe, hémodynamique, pour
caractérisation lésionnelle
Cas clinique 13:
48- Madame A B, est âgée de 34 ans, sans antécédents notables, a été reçue dans votre cabinet
médical pour douleurs atypiques de l'hypochondre droit remontant à quelques jours. L'examen physique
est sans particularités. Devant ce caractère atypique, une échographie abdominale a été indiquée et a
montré une lésion hépatique de 18 mm hyperéchogène, bien limitée, de contours réguliers, homogène,
montrant un renforcement postérieur des ultrasons. Le reste de l'exploration est sans autre anomalie.
Le tableau clinique et échographique vous fera penser :
A. A une lésion hépatique hémorragique (hyperéchogène).
B. A une lésion hépatique mixte kystique et charnue (données doppler).
C. A une lésion hépatique hypo-vasculaire(données doppler).
D. A ne pas rattacher les données cliniques aux données échographiques.
E. A une lésion hépatique kystique atypique (renforcement postérieur des ultrasons).
Cas clinique 14:
Page 74:
Ataraxie

-- 74 of 124 --

Mr Y Z a eu une exploration radiologique pour douleurs atypiques de l'hypochondre droit.
49- A propos de cette exploration, les constatations suivantes sont justes:
A. Il s'agit d'une IRM en séquence T1 après contraste en acquisition axiale.
B. Il s'agit de coupes scanner axiales après contraste monophasiques.
C. Il s'agit de coupes T2 à l'étage hépatique au-dessus du plan de la vésicule biliaire.
D. Aéroportie segmentaire ronde intra hépatique droite.
E. Il s'agit de coupes scanner axiales après contraste sur plusieurs temps hémodynamiques.
50- La sémiologie pathologique révélée par l'examen en question peut être en faveur:
A. D'un angiomyolipome hépatique unique.
B. D'un carcinome hépato-cellulaire unique.
C. D'un angiome hépatique unique.
D. D'une pseudo-tumeur inflammatoire.
E. Une fistule artério veineuse ronde.
Cas clinique 15:
51- Madame M H a été reçue pour des hépatalgies dans un contexte d'altération de son état général.
Après l'examen clinique, un examen radiologique et un bilan biologique ont été prescrits. L'examen
radiologique a objectivé des lésions hépatiques multiples compatibles avec des métastases hépatiques:
A. Les lésions étaient kystiques et sans paroi discernable orientant vers une origine ovarienne.
B. Les lésions étaient kystiques pouvant orienter vers une origine ovarienne.
C. Les lésions étaient hypodenses après contraste et de ce fait leur vascularisation est portale.
D. Les lésions étaient hypodenses et seraient en faveur d'une tumeur primitive gastrique, colique ou
grêlique.
E. Les lésions étaient hypervasculaires orientant vers un primitif digestif.
F. Les lésions étaient kystiques et sans paroi discernable.
G. Les lésions étaient hypodenses après contraste, et de ce fait, pourraient avoir une vascularisation est
portale.
H. Les lésions étaient hypodenses et seraient en faveur d'une tumeur primitive digestive.
I. Les lésions étaient hyper-vasculaires orientant vers un primitif ovarien.
J. Les lésions étaient kystiques orientant vers une origine thyroïdienne ou rénale.
Cas clinique 16:
Page 75:
Ataraxie

-- 75 of 124 --

Monsieur E F. âgé de 46 ans, a eu une imagerie hépatique pour caractérisation d'une masse hépatique. A
propos de son imagerie ci-dessous :
52- Les constatations suivantes sont vraies :
A. La séquence T1 dynamique est réussie
B. Cet examen scanographique est fait avec étude hémodynamique.
C. L'examen scanographique est réussi.
D. L'IRM hépatique est réussie.
E. La séquence clé au diagnostic est la bili-IRM sans contraste.
53- La -les- description -s- suivante -s- est -sont- juste -s- :
A. L'anomalie décrite est hypervasculaire
B. Le centre est fibreux.
C. L'hyperplasie nodulaire focale est le premier diagnostic à évoquer.
D. Le carcinome hépato-cellulaire est le second diagnostic à évoquer.
E. L'hémangiome hépatique est le second diagnostic à évoquer.
Cas clinique 17:
Me Q C a eu une TDM thoraco-abdominale pour bilan d'extension d'un cancer gynécologique. La TDM
montre une masse hépatique.
54- Cette masse décrit la sémiologie suivante :
A. Rehaussement en mottes du centre vers la périphérie
B. Rehaussement en cocarde centrale
C. Lavage proximal
D. Une masse hypervasculaire
E. Une masse à vascularisation similaire au foie
55- Cette sémiologie évoque :
Page 76:
Ataraxie

-- 76 of 124 --

A. Un CHC bien différencié
B. Une localisation secondaire: une biopsie s'avère nécessaire.
C. Un angiome hépatique classique
D. Un angiome hépatique qui nécessite une biopsie
E. Un angiome hépatique, mais par précaution, une surveillance de cette masse restera indiquée.
Cas clinique 18:
56- Monsieur R.G. âgé de 22 ans, est reçu pour douleur aiguë de l'hypochondre droit fébrile. Votre
évaluation note une tachycardie avec fièvre à 40° C et défense de l'hypochondre droit. Le bilan
biologique a montré une hyperleucocytose, une élévation de la CRP et élévation modérée des
phosphatases alcalines. Le taux de bilirubine totale est normal. Une imagerie abdominale a été
effectuée objectivant une volumineuse formation liquidienne des segments IV et VIII hépatiques de 06
cm, contenant quelques débris internes déclives. Sa paroi est régulière, et hyperhémique. Une
thrombose segmentaire d'une bronche portale du segment VIII. La vésicule biliaire est alithiasique, et les
voies biliaires ne sont pas dilatées. Devant ces données, on évoque:
A. Une tumeur hépatique nécrosée surinfectée.
B. Un abcès hépatique à la phase pré-suppurative.
A. Un abcès hépatique à la phase suppurative.
C. Un CHC inflammatoire.
D. Une pyocholécystite.
Cas clinique 19:
57- Mlle P.L. est âgée de 22 ans, a été admise pour deux épisodes d'hématémèse et stable sur le plan
hémodynamique, le reste de l'examen objective un abdomen distendu, avec matité diffuse. Une
fibroscopie oeso-gastro-duodénale a objectivé des varices qui ont été ligaturées. Dans le cadre du bilan
étiologique une échographie doppler abdominale a montré une thrombose cruorique du tronc porte,
confirmée sur les données d'une angio TDM hépatique :
A. Le tronc porte est hypervasculaire au temps artériel.
B. Le tronc porte est non rehaussé après contraste.
C. Le tronc porte est rehaussé au temps tardif.
D. Le tronc porte est hypervasculaire au temps tardif.
E. Le tronc porte est envahi par une lésion faisant augmenté son calibre et qui est rehaussé au temps
artériel.
2. Imagerie de l'ictère cholestatique : (37 questions)
1- Le cancer de la tête du pancréas
A. donne une dilatation du wirsung ou de la voie biliaire principale
B. Est operable lorsque l’artere mesenterique superieure est envahie par la tumeur et la veine
mésentérique supérieure est libre
C. est operable lorsque le tronc porte est envahi par la tumeur
D. donne une dilatation du wirsung et de la voie biliaire principale comme le fera un processus tumoral de
la paroi interne de la deuxième portion duodénale
2- Une tumeur de la tête du pancréas:
A. Peut générer une sténose brutale sur la voie biliaire principale.
B. Peut générer une sténose progressive sur le bas cholédoque.
C. Peut générer une sténose progressive sur le Wirsung.
D. Se rehausse précocement par rapport au tissu pancréatique glandulaire.
E. Se rehausse tardivement par rapport au tissu pancréatique.
3- Sur une séquence de cholangio-IRM :
A. La forme et le siège de la sténose orientent vers la nature de l'obstacle.
B. Les voies biliaires sont opacifiées par du gadolinium.
C. Les voies biliaires sont opacifiées par du contraste iodé.
Page 77:
Ataraxie

-- 77 of 124 --

D. Les voies biliaires intra-hépatiques â l'état normal ne doivent pas dépasser 10 mm
E. Les voies biliaires intra-hépatiques à l'état normal ne doivent pas dépasser 07 mm.
F. Le foie paraît de contours réguliers.
4- Sur une séquence de cholangio-IRM, une sténose de nature inflammatoire :
A. Présente un caractère régulier, long et centré
B. Présente un caractère excentré, irrégulier et court.
C. Présente un arrêt brutal (en pilon de mortier)
D. Oriente vers la malignité.
E. Peut se voir en post-migration de lithiase ou au décours d’une pancréatite aiguë.
5- Une bili-IRM a été réalisée dans un contexte d'ictère cholestatique, elle a objectivé une lithiase de la
voie biliaire principale en montrant :
A. Une dilatation bicanalaire
B. Une dilatation du Wirsung
C. Des signes d'un ampullome vatérien
D. une simple dilatation des voies biliaires intra et extra hépatiques
E. Une dilatation bicanalaire isolée
F. Une image hyperéchogène avec cône d'ombre postérieur au sein du bas cholédoque.
G. Une dilatation isolée des voies biliaires intra hépatiques
H. Une image en asignal au sein du bas cholédoque
6- Une échographie a été réalisée dans un contexte d'ictère cholestatique, elle a objectivé une lithiase du
bas cholédoque en montrant :
A. Une dilatation bicanalaire isolée
B. Une image hyperéchogène avec cône d'ombre postérieur au sein du bas cholédoque.
C. Une dilatation des voies biliaires intra hépatiques, et de la voie biliaire principale.
D. Un hypersignal liquidien de la VBP.
E. Une canal pancréatique principal dilaté.
7- La présence d'une dilatation bicanalaire du wirsung et de la voie biliaire principale oriente vers :
A. Un obstacle inflammatoire de la voie biliaire principale
B. Un obstacle tumoral du carrefour bilio-pancréatique
C. Un cholangiocarcinome du bas cholédoque
D. Un cholangiocarcinome du hile hépatique
E. Une tumeur de la tête du pancréas
F. Un ampullome
G. Un cholangiocarcinome intra hépatique du foie gauche mineure.
H. Un cholangiocarcinome de la convergence biliaire.
I. A une tumeur de la vésicule biliaire envahissant la convergence biliaire.
8- Sur une séquence de bili-IRM:
A. la taille normale des voies biliaires intra-hépatiques ne doit pas excéder 03 mm.
B. les voies biliaires sont visibles grâce au contraste spontané liquidien.
C. La vésicule biliaire n'est pas visualisée car contenant de la bile stagnante.
D. La forme et le siège de la sténose orientent vers la nature de l'obstacle.
E. La forme et le siège de la sténose n'orientent pas le diagnostic étiologique.
9- A propos de la lithiase de la vésicule biliaire :
A. L'échographie percutanée est plus sensible que l'écho-endoscopie.
B. L'échographie percutanée est plus sensible dans la détection des microlithiases que l'écho-endoscopie.
C. L'échographie percutanée est plus sensible que la séquence bili IRM.
D. L'échographie percutanée est plus sensible que la TDM sans contraste.
E. Les données de l'échographie percutanée sont subjectives, et doivent être validées sur les données
objectives d'une bili-IRM avant d'entreprendre une chirurgie.
QR 1 :
Page 78:
Ataraxie

-- 78 of 124 --

10- Imagerie des complications des pancréatites aiguës
Cas clinique 1:
Vous recevez Me L M pour ictère cholestatique apyrétique remontant à 8 semaines.
11- L'échographie hépato-biliaire :
A. Sera pratiquée en deuxième intention
B. Cherchera le niveau anatomique de l'obstacle si les voies biliaires sont dilatées
C. Sera pratiquée après un anglo-scanner pour analyser les signes d'hypertension portale
D. Sera pratiquée après une Bili-IRM pour analyser le reste de la cavité péritonéale
E. Sera pratiquée après une cholangiographie percutanée.
12- l’imagerie réalisée révèle une dilatation des voies biliaires intra et extra-hépatiques, l’obstacle
A. Pourrait être une tumeur de la paroi interne de la deuxième portion duodénale
B. Pourrait être un carcinome hépatocellulaire sur la voie biliaire principale
C. pourrait être lié à un ampullome vatérien
D. pourrait être un cholangiocarcinome intrahépatique
E. pourrait être un cholangiocarcinome du bas cholédoque
13- l'imagerie réalisée confirme l'origine lithiasique de l'ictère en montrant :
A. une dilatation majeure du wirsung
B. une image hyper-échogène avec cône d'ombre postérieur au sein d’une voie biliaire principale dilatée
C. Des lithiases de la vésicule biliaire
D. une dilatation bicanalaire
E. des signes de cholécystite emphysémateuse
Cas clinique 2:
14- Madame S T âgée de 58 ans, vous consulte pour un ictère fluctuant depuis 03 semaines, nu sans
douleurs ni fièvre. L’interrogatoire était succinct et vous avez pratiqué d’emblée une échographie
hépatique ayant relevé une dilatation des voies biliaires intra hépatiques, et de la voie biliaire principale
à 12 mm. L'obstacle pourrait être lié à :
A. Une tumeur de la vésicule biliaire infiltrant le pédicule hépatique.
B. Un ampullome vatérien.
C. Une tumeur du bas cholédoque.
D. Une tumeur de la tête du pancréas.
E. Une simple lithiase du bas cholédoque.
15- L'obstacle des voies biliaires n'a pu être déterminé chez Madame ST sur les données
échographiques. Vous avez demandé à réaliser un bilan de cholestase, un bilan inflammatoire et une
NFS. On vous a transmis le lendemain les résultats objectivant une cholestase, CRP à 4 (valeur
normale), et anémie ferriprive. L'obstacle pourrait être lié à :
A. Une tumeur de la vésicule biliaire infiltrant le pédicule hépatique.
B. Un ampullome vatérien.
C. Une tumeur du bas cholédoque.
D. Une tumeur de la tête du pancréas
E. Une simple lithiase du bas cholédoque
16- En prenant en considération les résultats du bilan biologique, vous avez demandé à réaliser une
imagerie en coupe. Les constatations suivantes sont possibles :
A. Dilatation des voies biliaires intra et extra hépatiques et du Wirsung.
B. Dilatation des voies biliaires sans atteinte du Wirsung.
C. Une sténose centrée, fine, régulière et longue sur la voie biliaire principale
D. Une sténose isolée de la voie biliaire principale brutale et excentrée typique d'une migration.
E. Une Image en asignal sur le bas du cholédoque
Cas clinique 3:
Vous recevez Mr D. K. pour ictère cholestatique apyrétique remontant à 9 semaines.
Page 79:
Ataraxie

-- 79 of 124 --

17- L'échographie hépato-biliaire
A. Est inutile
B. Sera pratiquée en deuxième intention,
C. Cherchera la dilatation des voies biliaires et le niveau d'obstacle.
D. Sera pratiquée après une bili-IRM pour confirmer la nature de l'obstacle
18- En présence d'une dilatation isolée des voies biliaires intra-hépatiques l'obstacle :
A. pourrait être lié à un ampullome vatérien.
B. pourrait être un cholangiocarcinome du bas cholédoque.
C. pourrait être lié à une lithiase du bas cholédoque.
D. pourrait être lié à un cholangiocarcinome hilaire.
19- En présence d'une dilatation des voies biliaires intra et extra-hépatiques, l'obstacle :
A. pourrait être lié à un cholangiocarcinome du bas cholédoque.
B. pourrait être dû à une tumeur de la vésicule biliaire.
C. pourrait être lié à une lithiase du bas cholédoque.
D. pourrait être lié à un cholangiocarcinome hilaire.
20- Si la BiIi-lRM objective une dilatation de ta voie biliaire principale et du Wirsung, l'obstacle
A. pourrait être lié à un ampullome vatérien.
B. pourrait être une tumeur maligne de la tête du pancréas.
C. pourrait être lié à une lithiase du bas cholédoque,
D. pourrait être lié à un cholangiocarcinome hilaire.
21- La bili-IRM a conclu à une tumeur de la tète du pancréas en montrant :
A. une atrophie corporeo-céphalique contrastant avec une portion caudale normale
B. une atrophie corporéo-caudale
C. une dilatation isolée du Wirsung sans dilatation des voies biliaires
D. une dilatation des voies biliaires et du Wirsung
Cas clinique 4:
Vous recevez Me P. Q pour ictère cholestatique apyrétique et remontant à 7 semaines
22- L'échographie hépato-biliaire :
A. Cherchera le niveau anatomique de l'obstacle si les voies biliaires sont dilatées
B. Sera pratiquée en deuxième intention
C. Sera pratiquée après une Bili-IRM pour analyser le reste de la cavité péritonéale
D. Elle sera pratiquée en deuxième intention pour le bilan d’extension d’une tumeur.
E. Elle sera pratiquée en 3ème position après une bili-IRM et après un angio scanner.
F. Cherchera le niveau anatomique d'obstacle si les voles biliaires sont dilatées.
G. Sera pratiquée après un angio-scanner pour analyser les signes d’hypertension portale
23- L’imagerie réalisée révèle une dilatation des voies biliaires intra et extra-hépatiques l’obstacle :
A. Pourrait être un cholangiocarcinome intra hépatique
B. pourrait être un cholangiocarcinome du bas cholédoque
C. pourrait être té à un ampullome vatérien
D. pourrait être un cholangiocarcinome hilaire
E. Pourrait être une tumeur circonférentielle du duodénum
F. pourrait être un cholangiocarcinome de la plaque hilaire
24- l’imagerie réalisée confirme l’origine lithiasique de l’ictère en montrant :
A. des signes de cholécystite emphysémateuse
B. une dilatation du wirsung
C. Une image hyperéchogène avec cône d'ombre postérieur au seín de la voie biliaire principale dilatée.
D. une dilatation bicanalaire.
E. des signes de cholécystite aiguë lithiasique.
F. Une dilatation tricanalaire.
Page 80:
Ataraxie

-- 80 of 124 --

Cas clinique 5:
Vous recevez Me V B, âgée de 65 ans, pour ictère cholestatique variable apyrétique remontant à 07
semaines.
25- Une Imagerie en coupe a révélé une Importante dilatation bicanalaire, l'obstacle peut être :
A. Une lithiase infundibulaire vésiculaire compressive( Mirizzi): canal cystique et vole biliaire principale.
B. Une tumeur de la tête du pancréas.
C. Une lithiase du bas cholédoque compressive et oedémateuse
D. Un ampullome vatérien
E. Une lithiase du bas cholédoque compressive
F. Un cholangiocarcinome du bas cholédoque
26- L'angio-TDM a participé au bilan de cet obstacle en s'intéressant :
A. l'état du pédicule mésentérique supérieur,
B. à dépister une thrombose septique de la veine porte.
C. à l'état des anses grêles,
D. A la présence ou non de lithiases intra-vésiculaires.
E. à la présence ou non de lithiases Intra-vésiculaires et la densité élevée sur le bas cholédoque.
Cas clinique 6:
27- 	Madame L.R à été cholécystectomisée il y a deux ans, Elle a été admise pour ictère cholestatique
apyrétique, A propos de sont imagerie ci-dessous :
A. L'image (B) représente une séquence de cholangio-IRM.
B. L'obstacle est tissulaire sur la tête du pancréas avec dilatation bicanalaire.
C. L'obstacle est lithiasique sur le bas cholédoque.
D. La voie biliaire principale est libre.
Cas clinique 7:
28- Vous avez reçu en consultation une patiente présentant un ictère cholestatique apyrétique
remontant à 8 semaines. Une échographie suivie d'une bili-IRM ont été pratiquées L'imagerie réalisée
révèle une dilatation limitée aux voies biliaires intra-hépatiques. L'obstacle :
A. Peut être un cholangiocarcinome de la convergence biliaire.
B. sera lié probablement à un adénocarcinome de la tête du pancréas.
C. est en rapport avec la cause la plus fréquente d'obstacle biliaire représentée par une lithiase du bas
cholédoque.
D. peut être un cholangiocarcinome du bas cholédoque.
E. L'obstacle peut être lié à une tumeur de la vésicule biliaire.
Cas clinique 8:
Page 81:
Ataraxie

-- 81 of 124 --

29- Vous recevez en consultation une patiente présentant un ictère cholestatique apyrétique, remontant
à 8 semaines. Une bili-IRM a été réalisée.Sur une séquence de cholangio-IRM :
A. La forme et le siège de la sténose orientent vers la nature de l'obstacle.
B. Le diamètre des voies biliaires intra-hépatiques ne doit pas excéder 07 mm.
C. Les voies biliaires sont visibles grâce à l'injection de gadolinium.
D. Les voies biliaires sont visibles grâce au signal liquidien de la bile.
E. Les voies biliaires sont visibles grâce au signal spontané du gadolinium intra biliaire.
Cas clinique 9:
30- Vous avez reçu en consultation une patiente présentant un ictère cholestatique apyrétique sans
douleurs,remontant à 7 semaines.Une échographie suivie d'une bili-IRM ont été pratiquées L'imagerie
réalisée révèle une dilatation limitée aux voles biliaires intra-hépatiques. L'obstacle :
A. Peut-être un cholangiocarcinome intra hépatique du foie gauche mineure.
B. Peut-être un cholangiocarcinome de la convergence biliaire.
C. Peut-être une lithiase du bas cholédoque.
D. Sera lié à un adénocarcinome de la tête du pancréas.
E. Peut-être un cholangiocarcinome du bas cholédoque.
Cas clinique 10:
31- Vous recevez Me I. C. pour ictère choléstatique apyrétique et remontant à 10 semaines. Une
exploration radiologique abdominale a été réalisée:
A. Afin d'étudier le niveau anatomique de l'obstacle si les voies biliaires sont dilatées.
B. Cet examen a été pratiqué après un angio-scanner pour analyser les signes d'hypertension portale.
C. Cet examen a été réalisé après une Bili-IRM pour analyser la vésicule biliaire.
D. Afin d'éliminer une cholécystite aiguë.
E. Afin d'éliminer un abcès en voie de fistulisation.
32- Vous recevez Me I. C. pour ictère choléstatique progressif apyrétique et remontant à 10 semaines.
Une exploration radiologique abdominale a été réalisée ayant montré une dilatation des voies biliaires
intra hépatiques. La VBP était fine. L'obstacle révélé peut être:
A. Un cholangiocarcinome intra hépatique.
B. Un cholangiocarcinome de la plaque hilaire
C. Un cholangiocarcinome du bas cholédoque
D. Un ampullome vatérien.
E. Une tumeur de la vésicule biliaire.
Cas clinique 11:
33- Vous recevez Me J. C. âgée de 37 ans, pour ictère cholestatique fébrile avec douleurs remontant à
72 heures. Une exploration radiologique abdominale a été réalisée:
A. Afin d'étudier le niveau anatomique de l'obstacle si les voies biliaires sont dilatées.
B. Cet examen a été pratiqué après les données angio-scanner.
C. Cet examen a été réalisé après les données d'une Bili-IRM.
D. Afin d'éliminer une pancréatite aigüe.
E. Afin d'étudier l'état des voies biliaires intra et extra hépatiques.
34- Vous recevez Me J. C. âgée de 37 ans, pour ictère cholestatique fébrile avec douleurs remontant à
72 heures. Une exploration radiologique abdominale a été réalisée ayant montré une dilatation des
voies biliaires intra hépatiques et de la VBP mesurant 12 mm. une seconde exploration radiologique a
révélé un arrêt qualifié de cupuliforme sur le bas cholédoque. L'obstacle révélé peut être:
A. un cholangiocarcinome de la plaque hilaire
B. une lithiase du bas cholédoque.
C. un cholangiocarcinome du bas cholédoque
D. un ampullome vatérien.
E. une tumeur de la tête du pancréas.
Cas clinique 12:
Page 82:
Ataraxie

-- 82 of 124 --

35- Monsieur I. C. est âgé de 62 ans. Il a eu une bili-IRM pour explorer un ictère cholestatique sans
douleurs, apparu il y a deux jours. Elle a objectivé le diagnostic suivant :
A. Un cholangiocarcinome intra hépatique en montrant une expansion de la capsule.
B. Un CHC périphérique expansif.
C. Un cholangiocarcinome intra hépatique en montrant une tumeur d'allure fibreuse.
D. Une tumeur de la plaque hilaire en montrant une dilatation de la voie biliaire principale.
E. Une lithiase du bas cholédoque avec une image en asignal au sein du bas cholédoque.
F. Un cholangiocarcinome intra hépatique en montrant une rétraction de la capsule hépatique.
G. Une tumeur de la plaque hilaire en montrant une dilatation bicanalaire.
H. Une lithiase du bas cholédoque avec image hyperéchogène avec cône d'ombre postérieur au sein du
bas cholédoque et dilatation de la voie biliaire principale et des voies biliaires intra hépatiques.
I. Un processus tumoral de la tête du pancréas avec dilatation bicanalaire.
Cas clinique 13:
36- Vous recevez pour échographie abdominale Madame C.A. qui présente des coliques hépatiques
fébriles depuis 24 heures. Votre examen a conclu à une cholécystite aiguë lithiasique, en montrant les
éléments suivants :
A. Une paroi fine et régulière.
B. Une paroi épaissie à 02 mm et régulière.
C. Une paroi feuilletée et régulière.
D. Des lithiases proclives anéchogènes.
E. Une lithiase du bas cholédoque obstructive.
Cas clinique 14:
37- Vous recevez pour échographie abdominale Madame A.A. qui présente une douleur de
l'hypochondre droit avec ictère, et notion d'ictère fluctuant. Votre échographie consolide le tableau
clinique en montrant:
A. Une dilatation des VBIH et de la VBP en amont d'une masse tissulaire de la tête du pancréas.
B. Une dilatation des VBIH et de la VBP en amont d'une lithiase du bas cholédoque.
C. Une dilatation des VBIH avec une déconnexion des voies biliaires.
D. Une cholécystite aiguë simple.
E. Une pancréatite oedémateuse.
3. Imagerie du tube digestif : (14 questions)
1- Sur un examen d'opacification digestive :
A. Une image d'addition peut correspondre a une masse sessile ou pédiculée
B. Une image d'addition peut correspondre à un ulcère pariétal.
C. Une image d'addition peut correspondre à un diverticule pariétal.
D. Une image d'addition peut correspondre à un trajet fistuleux
E. Une image de soustraction peut correspondre à un processus tumoral.
F. Un anévrysme artériel thrombosé.
G. Une image en trognon de pomme peut correspondre à un épaississement digestif inflammatoire.
H. Une image d'addition peut correspondre à une tumeur exophytique.
2- L'IRM est réservée à l'exploration de plusieurs situations en pathologie digestive, dont :
A. L'exploration de la maladie de Crohn compliquée car c'est un examen non irradiant.
B. L'exploration d'une néoplasie du bas rectum.
C. L'exploration de l'allure d'une sténose d'une pathologie inflammatoire chronique du tube digestif.
D. Le bilan très précis de l'extension transpariétale d'une tumeur gastrique.
E. Le dépistage des lésions digestives polypoïdes pouvant faire le lit du cancer digestif
3- A propos des tumeurs du bas rectum.
A. Le bilan d'extension locale est apprécié idéalement par une angio-TDM
Page 83:
Ataraxie

-- 83 of 124 --

B. L'épaississement engendré est irrégulier avec perte de la stratification pariétale
C. L'épaississement est régulier avec respect de la stratification pariétale
D. Donne un épaississement avec dilatation fusiforme de la lumière rectale
4- La maladie de Crohn:
A. Pose un problème de diagnostic différentiel avec le lymphome digestif
B. Donne une sclérolipomatose qui signifie un épaississement scléreux et graisseux du tube digestif
(dernière anse iléale).
C. Peut se compliquer d'une sténose grêlique.
D. Peut se compliquer de sténoses grêliques.
E. Peut se compliquer d'une fistule entéro-vésicale.
F. Peut se compliquer d'une fistule entéro-entérales.
G. Pose un problème de diagnostic différentiel avec le lymphome digestif iléo-coecal.
H. Peut se compliquer d'une sténose grêlique inflammatoire.
I. Peut se compliquer d'une sténose grêlique fibreuse.
J. Peut se compliquer de sténoses grêliques multiples.
5- A propos de la maladie de Crohn :
A. L'atteinte ano-périnéale est rare
B. Se complique de fistules et d'abcès
C. Pose un problème de diagnostic différentiel avec le lymphome digestif.
D. Pose un problème de diagnostic différentiel avec la tuberculose ganglionnaire
E. Se complique de sténose
F. Donne une sclérolipomatose qui signifie un épaississement fibreux et graisseux du tube digestif
G. Peut se compliquer de fistules entéro-viscérales
H. Peut Se compliquer d’occlusion digestive
I. L'atteinte ano-périnéale est exceptionnelle.
J. Pose un problème de diagnostic différentiel avec le lymphome gastrique ou duodénal.
K. Pose un problème de diagnostic différentiel avec ta tuberculose digestive.
6- La maladie de Crohn iléo-caecale :
A. Donne lors des premières poussées une sclérolipomatose.
B. Donne une sclérolipomatose qui signifie un excès de graisse autour des structures digestives épaissies.
C. Pose un problème de diagnostic différentiel avec la RCH iléo--caecale
D. Peut se compliquer de fistules entéro-vésicales
E. Est facilement différenciée de la tuberculose iléo-caecale
F. Pose Pose un problème de diagnostic différentiel avec le lymphome digestif iléocoecal
G. Pose un problème de diagnostic différentiel avec la tuberculose iléo-coecale
H. Donne une sclérolipomatose qui signifie un épaississement fibreux et graisseux du tube digestif
I. Peut évoluer vers des sténoses inflammatoires ou fibreuses.
J. Peut se compliquer de fistules entéro-viscérales
7- La maladie de crohn iléo-caecale s'associe à ces aspects radiologiques :
A. A une rétraction importante du coecum
B. A un épaississement irrégulier de la dernière anse iléale
C. A des fistules entéro-digestives
D. A des adénomégalies nécrotiques.
8- Dans la maladie de Crohn l'entéro-IRM peut révéler :
A. Un épaississement digestif irrégulier et asymétrique
B. Un épaississement circonférentiel régulier et symétrique de la dernière anse iléale.
C. Un excès de graisse autour des structures digestives épaissies
D. Des adénopathies inflammatoires intrapéritonéales
9- Sur des séquences d'entero-IRM pratiquées chez une patiente documentée porteuse d'une maladie de
Crohn, on peut noter :
A. Une rétraction importante du cæcum.
Page 84:
Ataraxie

-- 84 of 124 --

B. Un épaississement multi-segmentaire grêlique.
C. Une sclérolipomatose sur les zones inflammatoires chroniques.
D. Des adénomégalies nécrotiques.
E. Des adénomégalies non nécrotiques.
10- Parmi les complications de la maladie de Crohn, nous citons :
A. La sigmoïdite diverticulaire inflammatoire.
B. Les sténoses digestives inflammatoires.
C. Les collections abcédées.
D. Les fistules entéro-vésicales.
11- A propos de quelques constatations en imagerie de la maladie de Crohn :
A. L'épaississement digestif est circonférentiel et régulier.
B. La sclérolipomatose est manifeste dès les premiers mois d'évolution de la maladie.
C. L'échographie peut montrer des ulcérations au sein des segments digestifs épaissis.
D. La sténose fibreuse évolue vers la sténose inflammatoire sous traitement adéquat.
E. Son diagnostic différentiel essentiel se pose avec la tuberculose dans sa forme ganglionnaire.
12- la -les- pathologies suivantes peut -peuvent- donner un abcès du psoas :
A. une pyélonéphrite compliquée.
B. une pancréatite aiguë grave
C. une spondylodiscite à germe banal
D. un anévrysme de l'aorte abdominale fissuré au niveau du psoas
E. une maladie de Crohn du carrefour iléo-coecal.
F. Une appendicite intra péritonéale.
G. Une spondylodiscite tuberculeuse.
H. Une maladie de Crohn ano-périnéale.
I. une origine idiopathique (sans aucune cause évidente).
J. une cholécystite aiguë à direction postérieure: rétro-péritonéale.
K. une appendicite trans-mésentérique.
13- La tuberculose iléo-caecale s'associe :
A. A une rétraction importante du coecum.
B. A un épaississement et rétrécissement de l'iléon terminal.
C. A une sclérolipomatose.
D. A des adénomégalies non nécrotiques.
14- Mme P.L. est âgée de 22 ans, a été admise pour douleurs récurrentes de la fosse iliaque droite
depuis quelques mois, avec amaigrissement nette. L'examen clinique montre une sensibilité de la fosse
iliaque droit, et une matité déclive sur les flancs. Dans le cadre du bilan étiologique une échographie
abdominale a été pratiquée et peut montrer les éléments suivants :
A. Un anévrysme de l'aorte abdominale.
B. Une ascite enkystée.
C. Des adénomégalies à centre nécrosé au niveau de la fosse iliaque droite.
D. Des dérivations porto-systémiques.
E. Un épaississement de la dernière anse iléale.
4. Les urgences abdominales non traumatiques : (76 questions)
1- Devant des douleurs abdominales diffuses avec état de choc, on évoque :
A. Une péritonite
B. Un infarctus entéro-mésentérique
C. Un plastron appendiculaire grave
D. Une hypertension portale fatale
E. Une rupture d'un anévrysme de l'aorte abdominale
F. Un plastron appendiculaire généralisé.
Page 85:
Ataraxie

-- 85 of 124 --

G. Une hypertension portale ascitique.
H. Un anévrysme abdominal fissuré.
I. Une hypertension portale fatale idiopathique
J. Une rupture d'une grossesse extra utérine.
K. Une fissuration d'un anévrysme de l'aorte abdominale
2- la -les- pathologies suivantes peut -peuvent- donner des douleurs de la fosse iliaque droite
A. une pancréatite aiguë
B. une lymphadénite mésentérique
C. un anévrysme de l'aorte abdominale
D. une maladie de Crohn
E. une tuberculose du carrefour iléo-coecal
F. une torsion ovarienne droite.
G. une lymphadénite mésentérique post-virale.
H. une lithiase urétérale pelvienne gauche
I. une diverticulose sigmoïdienne.
J. Une rupture d'une grossesse extra utérine.
K. une torsion ovarienne gauche.
L. une lithiase urétérale pelvienne droite.
M. une recto-colite hémorragique.
3- la-les-pathologies suivante-s- donne-donnent- des douleurs de la fosse iliaque gauche :
A. une torsion ovarienne gauche.
B. une lithiase urétérale pelvienne gauche.
C. une lymphadénite mésentérique.
D. une diverticulose sigmoïdienne.
E. une maladie de Crohn.
4- la-les-pathologies suivante-s- donne -donnent- des douleurs épigastriques :
A. pancréatite aiguë.
B. Un infarctus myocardique.
C. Une cholécystite aiguë.
D. Une hépatite virale.
E. une maladie de Crohn.
5- Les constats suivants peuvent accompagner une appendicite aiguë simple non compliquée :
A. Un appendice mesurant 4 mm de diamètre
B. Une infiltration de la graisse péri appendiculaire
C. Une sclérolipomatose avec aspect peigné du mésentère
D. Une collection au centre d'une agglutination des anses grêliques autour de l'appendice
6- Sur lequel -lesquels- des critères suivants, repose le diagnostic d'une pancréatite aiguë
A. Une douleur épigastrique avec irradiation dorsale.
B. des lithiases de la voie biliaire principale.
C. une augmentation focale ou diffuse de la glande pancréatique en imagerie.
D. un taux sérique de Lipase à au moins trois fois le taux normal.
7- devant une pancréatite aiguë sans signes de gravité cliniques ou biologiques, la TDM :
A. doit être réalisée à 24 H
B. doit être réalisée sans contraste
C. ne peut pas évaluer la nécrose pancréatique
D. établit le score de gravité
E. l'échographie abdominale est obligatoire immédiatement.
F. doit être réalisée à quelques heures du début des symptômes.
G. doit être réalisée sans contraste et sans urgence.
8- devant une pancréatite aigüe sans signes de gravité cliniques ou biologiques :
Page 86:
Ataraxie

-- 86 of 124 --

A. l'échographie abdominale est obligatoire immédiatement, et le scanner dans les suites.
B. La TDM doit être réalisée à 24 heures et refaite à 72 heures.
C. La TDM doit être réalisée sans contraste afin de dépister les formes hémorragiques.
D. La TDM doit être réalisée sans contraste afin de dépister les formes nécrotiques.
E. La TDM établit le score de gravité
F. La TDM doit être réalisée à 24H
G. La TDM doit être réalisée sans contraste entre 24H et 72H afin de ne pas sous-estimer la gravité de la
maladie
H. La TDM ne peut pas évaluer la nécrose pancréatique
I. L'échographie abdominale est obligatoire immédiatement.
9- Devant une pancréatite grave, les complications à craindre sont :
A. vasculaire à type de thrombose veineuse des membres
B. vasculaire à type de faux anévrysme au voisinage d'une collection nécrotique
C. la surinfection d'une collection pancréatique
D. la survenue d'un faux kyste compressif
E. la surinfection d'une collection pancréatique au moment du diagnostic à l'admission du patient les
premiers jours de la douleur.
F. thrombose veineuse du système porte
G. la survenue d'un faux kyste compressif la deuxième semaine.
H. vasculaires à type de thrombose veineuse des branches portes ou de la veine mésentérique.
I. vasculaires à type de faux anévrysmes artériels au voisinage des collections nécrotiques.
J. la surinfection d'une collection pancréatique la première semaine de l'épisode pancréatique.
K. La survenue d'une infection d'une collection nécrotique à partir de la 2ème semaine.
10- Dans un contexte d'occlusion digestive, une distension digestive présentant un aspect en grain à
café oriente vers
A. Une occlusion sur bride commune
B. Une bride mésentérique
C. Un léus bliaire au centre du grain，
D. Un volvulus sigmoïdien.
E. Une occlusion sur carcinose péritonéale.
11- Dans un contexte d'occlusion digestive, une distension digestive donnant un aspect en arc de seau
sur un abdomen sans préparation debout, évoque :
A. Une carcinose péritonéale
B. Un volvulus sigmoïdien.
C. Un iléus biliaire
D. Un trognon de pomme.
E. Une carcinose péritonéale probable.
F. Un volvulus sigmoïdien certain.
G. Un iléus biliaire distal.
H. Un trognon de pomme tumoral.
I. Une occlusion sur bride typique.
12- Dans un contexte d'occlusion digestive, une distension digestive donnant un aspect d'arrêt en bec
d'oiseau sur les données TDM, évoque :
A. Un nodule de carcinose péritonéale infiltrant atypique.
B. Un iléus biliaire distal migrant typique.
C. Un trognon de pomme tumoral atypique.
D. Une occlusion sur bride typique.
E. Un volvulus sigmoïdien sténosant atypique.
13- Dans un contexte d'occlusion digestive, une distension digestive avec un arrêt en bec d'oiseau
révèle :
A. Une carcinose péritonéale
Page 87:
Ataraxie

-- 87 of 124 --

B. Une bride mésentérique.
C. Un-Iléus biliaire.
D. Un trognon de pomme.
14- Dans un contexte d’occlusion digestive, l’absence d’une zone de disparité de calibre doit faire
rechercher :
A. L’étiologie d’une occlusion fonctionnelle
B. Une occlusion fonctionnelle sur bride menaçante.
C. Un obstacle endoluminal phytobézoard，
D. Une aérobie.
E. Une invagination intestinale aiguë.
15- Dans un contexte d'occlusion digestive, le -s- signe -s- scannographique -s- suivant -s- est - sont-
en faveur de la gravité d'occlusion :
A. Une pneumatose pariétale avec aéroportie,
B. Un pneumopéritoine,
C. Un défaut de rehaussement de la paroi digestive distendue,
D. Un volvulus sigmoïdien.
E. Un rehaussement franc de la paroi digestive distendue,
F. Un volvulus sigmoïdien constitué.
G. Une aérobilie，
H. Une pneumatose pariétale avec aéroportie ou aéromésentérie.
I. Un épanchement intra péritonéal.
J. Une nécrose pariétale digestive.
K. Une occlusion associée à une strangulation.
L. Une occlusion artérielle.
M. Une thrombose veineuse.
N. Une occlusion artérielle intra luminale grave.
O. Une occlusion digestive associée à une strangulation.
P. Une thrombose veineuse intra luminale.
16- les étiologies suivantes peuvent générer une occlusion intestinale dite fonctionnelle :
A. Des coliques néphrétiques,
B. Une pancréatite aiguë
C. Un volvulus du sigmoïde
D. Un volvulus du coecum
17- Une échographie faite pour des coliques néphrétiques non compliquées peut révéler :
A. Des cavités dilatées au niveau du hile et des calices à contenu liquidien anéchogène
B. Une image à la jonction pyélo-urétérale cupuliforme échogène avec cône d'ombre.
C. Une pneumatose digestive ou une sclérolipomatose péri-rénale.
D. Un abcès périrénal.
18- Madame Y.Z. est âgée de 27 ans, sans antécédent particulier, admise pour douleurs
abdomino-pelviennes diffuses, apyrétique, avec un pouls filant et une sensibilité abdominale diffuse. En
parallèle avec les mesures de réanimation vous préconisez de réaliser :
A. Un bilan biologique adéquat et une échographie abdomino-pelvienne
B. Un bilan biologique adéquat et une IRM abdomino-pelvienne globale
C. Un bilan biologique adéquat et une angio-TDM abdomino-pelvienne globale
D. Un bilan biologique adéquat et une angiographie des vaisseaux pelviens uniquement
E. Une embolisation hémostatique des vaisseaux pelviens
19- Madame G. U. est âgée de 72 ans, sans antécédent particulier, admise pour douleurs
abdomino-pelviennes diffuses, apyrétique, avec un pouls filant et une sensibilité abdominale diffuse.
Dans un but étiologique et en parallèle avec les mesures de réanimation vous préconisez de réaliser :
A. Un bilan biologique adéquat et une échographie abdomino-pelvienne
B. Un bilan biologique adéquat et une IRM abdomino-pelvienne globale
Page 88:
Ataraxie

-- 88 of 124 --

C. Un bilan biologique adéquat et une angio-TDM abdomino-pelvienne globale
D. Une antibiothérapie probabiliste en attendant les résultats de l'antibiogramme
E. Une surveillance armée.
20- Madame Q. R est âgée de 74 ans, sans antécédent particulier, admise pour douleurs abdominales
diffuses, apyrétique, avec un pouls filant et une sensibilité abdominale diffuse. En parallèle avec les
mesures de réanimation vous préconisez de réaliser :
A. Un ECG
B. Un bilan biologique adéquat et une échographie abdomino-pelvienne
C. Un bilan biologique adéquat et une IRM abdomino-pelvienne globale
D. Un bilan biologique adéquat et une angio-TDM abdomino pelvienne globale
E. Une surveillance armée
Cas clinique 1:
Madame N O. âgée de 65 ans, aux antécédents de coliques hépatiques non explorées, est reçue pour
l'installation aiguë d'une douleur horaire de l'épigastre remontant à 26 heures dans un contexte d'apyréxie.
Votre évaluation note une patiente apyrétique avec un chiffre de pression artérielle normale, et une légère
tachycardie à 80 bpm. La palpation est normale en dehors d'une sensibilité épigastrique. Le bilan
biologique a montré une lipasémie élevée à 5 fois la valeur normale, sans autre anomalie sur l'ionogramme
sanguin.
21- Face à ce tableau clinique et biologique :
A. Une perforation d'ulcère gastro duodénale est à évoquer en premier lieu
B. Une origine pancréatique est à évoquer en premier.
C. Une échographie est à faire immédiatement en première intention.
D. Une TDM abdominale est à faire immédiatement en première intention,
E. Une IRM hépatique est à réaliser immédiatement en première intention.
22- Les mesures adéquates de prise en charge de cette pathologie ont été installées. Une imagerie
abdominale a été effectuée objectivant une augmentation du volume pancréatique, une infiltration de
l'environnement péripancréatique, et une collection liquidienne de l'arrière cavité des épiploons. Suite à
cette description, on évoque :
A. Un abcès hépatique à la phase suppurative
B. Une pyocholécystite
C. Une pancréatite aiguë à trois points sur le score de gravité
D. Une pancréatite aiguë à quatre points sur le score de gravité
E. Une poussée de pancréatite aigüe sur pancréatite chronique.
Cas clinique 2:
Madame D G est âgée de 56 ans, diabétique, admise pour douleurs de l'hypochondre droit fébrile depuis 5
jours. L’examen clinique a montré des signes de sepsis avec défense de l'hypochondre droit. Des examens
échographique et scanographique ont été réalisés :
23- Ces examens ont montré une cholécystite lithiasique gangréneuse :
A. En montrant une vésicule biliaire à paroi épaisse non modifiée après contraste
B. En montrant une vésicule biliaire à paroi épaisse présentant un rehaussement annulaire
C. En montrant une vésicule biliaire présentant une paroi multi-stratifiée.
D. En montrant une vésicule biliaire à paroi épaisse contenant des polypes gangreneux
24- La (les) complication (s) suivante (s) est (sont) à craindre dans ce contexte :
A. Un abcès péri-vésiculaire ou intra-hépatique
B. Une thrombose du système porte
C. Une colopathie fonctionnelle
D. Une adénolymphite mésentérique
Cas clinique 3:
Madame P. P. ágée de 65 ans, aux antécédents de coliques hépatiques non explorées, est reçue pour
L'installation aiguë d'une douleur horaire de l'épigastre remontant á 26 heures dans un contexte d'apyrexie,
Page 89:
Ataraxie

-- 89 of 124 --

Votre évaluation note une patiente apyrétique avec un chiffre de pression artérielle normale, et une légère
tachycardie à 80 bpm. La palpation abdominale note une défense épigastrique. Le bilan biologique a
montré une lipasémie élevée à 5 fois la valeur normale, sans autre anomalie sur l'ionogramme sanguin.
25- Face à ce tableau clinique et biologique
A. Une origine pancréatique est à évoquer en premier
B. Une échographie abdominale est à faire immédiatement et première intention.
C. Une TDM abdominale est à faire immédiatement en première intention
D. Une IRM hépatique est à réaliser immédiatement en première intention..
E. Les mesures adéquates de prise en charge de cette pathologie ont été installés. Une Imagerie
abdominale a été effectuée objectivant une augmentation de volume pancréatique avec Infiltration de
l'environnement péripancréatique.
26- Suite À cette description on évoque
A. Un abcès hépatique à la phase pré-suppurative
B. Une pyocholécyste
C. Une pancréatite aiguë à deux points sur le score de gravité
D. Une pancréatite aiguë stade C de la classification de Balthazar
27- Une imagerie abdomino-pelvienne a été effectué afin de
A. Cherchez des complications aiguës locorégionale a type thrombose du système porte
B. donnez le score de gravité de cette pathologie
C. cherchez les signes scanographiques d’un choc septique
D. cherchez une porte d’entrée infectieuse
Cas clinique 4:
Madame C H, est âgée de 42 ans, ayant comme antécédent des coliques hépatiques négligées, et
présente des douleurs épigastriques depuis 24H avec conservation de l'état général. L'examen N'objective
pas de fièvre, cependant une sensibilité marquée au niveau épigastrique est notée. Elle a eu un bilan
biologique, et un examen scannographique
28- Le bilan biologique révèle une lipasémie élevée à 10 fois la valeur du seuil supérieur normal le
diagnostic à évoquer sera :
A. Une pancréatite aiguë gangréneuse et hémorragique
B. Un angiome.
C. Une pancréatite aiguë
D. Une cholécystite aiguë
E. Une hyperplasie nodulaire focale symptomatique.
29- Le scanner abdominal doit :
A. Être réalisé immédiatement pour démarrer une prise en charge adéquate,
B. Fournir la classification pronostique en donnant le CT score de gravité,
C. Fournir uniquement la classification de BALTHAZAR car forme bénigne,
D. Être réalisé sans injection de contraste iodé.
E. Affirmer ou éliminer l'existence de lithiases vésiculaires
Cas clinique 5:
30- Madame G H âgée de 44 ans, est reçue pour des coliques hépatiques apyrétiques. Face à ce
tableau clinique, une imagerie a été effectuée ayant objectivé les anomalies suivantes:
A. Un abcès rénal droit collecté.
B. Un calcul infundibulaire biliaire, et une paroi vésiculaire régulière et fine.
C. Un abcès hépatique à la phase pré-suppurative.
D. Un épanchement intra péritonéal de moyenne abondance.
E. Une pyélonéphrite typique.
Cas clinique 6:
Madame H P est âgée de 55 ans, admise pour douleurs épigastriques continues remontant à 04 jours non
calmées par les antalgiques et antispasmodiques usuels. L'examen physique a montré une patiente
Page 90:
Ataraxie

-- 90 of 124 --

apyrétique, avec une sensibilité épigastrique, Un bilan biologique a montré une lipasémie franchement
élevée.
31- Devant ce tableau, on doit évoquer le -es- diagnostic (s) suivant (s)
A. Une appendicite compliquée d'un plastron
B. Un Infarctus de myocarde postéro-latéral non reperfusé,
C. Une embolie pulmonaire basi-thoracique,
D. Une pancréatite aiguë
32- ce (ces) diagnostique (s) a te (ont ete) confirmé (s) par un moyen d'imagerie. Cet examen a montré
également des signes d'une cholécystite aiguë non compliquée, en objectivant :
A. une vésicule biliaire (VB) à paroi épaisse régulière ni modifiée après contraste.
B. une (VB) paroi épaisse présentant un rehaussement régulier
C. une (VB) présentant une paroi irrégulière multi-stratifiée.
D. une (VB) à paroi épaisse contenant des bulles d'atr de cholécystite,
33- Cet examen a montré une collection liquidienne dans l'arrière cavité épiploons à densité élevé et
contenant des débris graisseux cette collection correspond :
A. Un abcès sous-hépatique compliquant la cholécystite
B. Une collection liguldiemne aiguë péri' pancréatique,
C. une collection aiguë nécrotique
D. Une coulée de nécrose.
Cas clinique 7:
Madame P. P. ágée de 65 ans, aux antécédents de coliques hépatiques non explorées, est reçue pour
L'installation aiguë d'une douleur horaire de l'épigastre remontant á 12 heures dans un contexte d'apyrexie,
Votre évaluation note une patiente apyrétique avec un chiffre de pression artérielle normale, et une légère
tachycardie à 80 bpm. La palpation abdominale note une défense épigastrique. Le bilan biologique a
montré une lipasémie élevée à 10 fois la valeur normale, sans autre anomalie sur l'ionogramme sanguin.
34- Face à ce tableau clinique et biologique
A. La réalisation d'un ECG est urgente.
B. Une échographie abdominale est à faire immédiatement et première intention.
C. Le dosage des troponines est nécessaire,
D. Une TDM abdominale est à faire en première intention
E. Une IRM hépatique est à réaliser immédiatement en première intention..
35- Les mesures adéquates de prise en charge de cette pathologie ont été installés Une Imagerie
abdominale a été effectuée objectivant une augmentation de volume pancréatique, une Infiltration de
l'environnement péripancréatique, et deux collections Liquidiennes , une de l’arrière cavité des épiploons
et la seconde en pré rénale gauche. Suite À cette description :
A. Le score de gravité est à deux points
B. Le score de gravité est à trois points
C. Le score de gravité est à quatre points
D. Le score de gravité est à cinq points
E. Le score de gravité est à six points
Cas clinique 8:
36- On porte le diagnostic d'une pancréatite aiguë sévère chez Monsieur Y Z à 24 heures du début des
symptômes. Le scanner abdominal doit :
A. Être réalisé immédiatement pour démarrer une prise en charge adéquate,
B. Fournir la classification pronostique en donnant le CT score de gravité.
C. Fournir uniquement la classification de BALTHAZAR car forme bénigne,
D. Etre réalisé sans injection de contraste iodé vu la gravité de la pancréatite.
E. Affirmer ou éliminer l'existence de lithiases vésiculaires
37- Le scanner abdominal pratiqué chez Monsieur Yz (question précédente) a été effectué dans les
bons délais vu la gravité du tableau clinique et biologique, et a montré l'existence de deux collections
Page 91:
Ataraxie

-- 91 of 124 --

péri pancréatiques de densité élevée au niveau de l'arrière cavité des épiploons et le long de la racine
du mésentère, avec rehaussement de 60% de la glande.
A. La description renvoie vers des collections nécrotiques
B. La description renvoie vers des collections hémorragiques.
C. La description renvoie vers des collections surinfectées précoces
D. La description renvoie vers un score de de gravité à 8 points.
E. La description renvoie vers un score de gravité à 6 points.
38- Monsieur YZ a bien évolué sur le plan clinique et biologique durant un séjour très long en milieu
hospitalier. Au bout de la 3ème semaine, on a relevé l'augmentation des paramètres biologiques de
l'inflammation avec des pics fébriles itératifs et une accentuation de la sensibilité épigastrique. A propos
de cette situation
A. Une imagerie de contrôle s'impose en urgence.
B. Une antibiothérapie à large spectre devait être entamée pour prévenir la surinfection d'une collection
nécrotique avant cette phase.
C. Une ponction à l'aiguille de l'une des collections en présence de signes TDM de surinfection doit être
pratiquée.
D. Une ponction à l'aiguille de l'une des collections en absence de signes TDM de surinfection doit être
pratiquée.
E. Une chirurgie invasive des foyers nécrotiques doit être proposée
Cas clinique 9:
Madame PH, est âgée de 62 ans, sans ATCD notable, a présenté des douleurs abdominales diffuses
depuis 24H sans signes d'occlusion digestive, et n'ayant pas cédé à une automédication à base
d'antispasmodiques. Il vous consulte aux urgences, votre examen objective une Température à 37.6°, le
pouls est irrégulier à 95 bpm, et la FR 28 c/min. La palpation abdominale, montre une sensibilité
abdominale diffuse. Un ECG a été fait
39- Devant ce tableau clinique , on doit réaliser la technique d'imagerie suivante
A. Un Abdomen sans préparation debout en première intention.
B. Un Abdomen sans préparation couché en première intention.
C. Une TDM en première intention.
D. Une IRM en première intention
40- Avant d'arriver chez vous en consultation, un collègue lui a prescrit une échographie qui a été faite,
ayant montré une diminution du péristaltisme des anses grêles avec une distension Liquidienne de leur
lumière: On n'a pas relevé d'anomalie des viscères pleins Par contre on a noté une ascite de faible
abondance. Devant 'ensemble des données, en doit penser au diagnostic suivant
A. Une fistule bilio-digestive
B. une angiocholite grave,
C. Un infarctus entéro-mésentérique,
D. Une hypertension portale avec thrombose du système porte,
41- La technique d'imagerie faIte a porté le diagnostic étiologique, et a montré le-les-signe-t-de gravité
suivant
A. Une aérobilie
B. Un hémopéritoine,
C. Un abcès intra péritonéal,
D. Une aéromésentérie
Cas clinique 10:
Monsieur C D est âgé de 82 ans, ayant un antécédent de cholécystectomie il y a 20 ans, pour distension
abdominale et arrêt des matières et des gaz depuis 02 jours, précédés d'une douleur abdominale diffuse.
L'examen clinique montre un patient stable sur le plan hémodynamique apyrétique, présentant un
abdomen distendu, tympanique, et non sensible.
Page 92:
Ataraxie

-- 92 of 124 --

42- Devant ce tableau clinique :
A. Un toucher rectal est optionnel.
B. Une palpation des orifices herniaires est obligatoire,
C. Une échographie abdomino-pelvienne est nécessaire
D. Une TDM abdomino-pelvienne est nécessaire.
43- L'examen réalisé a montré une distension de l'ensemble des anses grêles et du côlon sans zone de
disparité de calibre (sans tone transitionnelle), et sans signes de gravité, devant ces constatations, on
doit éliminer les(le) diagnostic suivants
A. Un iléus fonctionnel sur pancréatite aigüe,
B. Une tumeur digestive plane, vu l'âge du patient
C. Une occlusion fonctionnelle sur lithiase urétérale droite,
D. Un iléus biliaire, vu ses antécédents
Cas clinique 11:
Vous recevez Mr T. P. âgé de 28 ans aux urgences pour arrêt des matières et des gaz depuis 4 jours avec
quelques épisodes de vomissement. Dans ses antécédents une appendicectomie il y a 8 ans. Vous notez
qu'il est apyrétique, stable sur le plan hémodynamique avec un abdomen très distendu et tympanique.
44- Devant ces symptômes :
A. Vous complétez votre examen physique par un toucher rectal
B. Vous complétez votre examen physique par la palpation des orifices herniaires
C. Un infarctus entéro-mésentérique embolique sur artère saine est suspecté
D. Une sigmoïdite diverticulaire est suspectée
45- Dans les suites de prise en charge une TDM a été effectuée, ayant montré une occlusion grêlique
sur bride :
A. Avec distension de l'ensemble du cadre colique
B. Avec une zone de transition grêlique en bec d'oiseau
C. Avec occlusion de l'artère mésentérique supérieure
D. Avec occlusion de la veine mésentérique supérieure
Cas clinique 12:
Monsieur GT, âgé de 23 ans, admis pour arrêt des matières et des gaz depuis 48H. li a été
appendicectomisé il y a 6 mois.
46- Parmi les diagnostics suivants, lequel -Lesquels- vous retenez:
A. Une diverticulite sigmoïdienne
B. Une colique néphrétique.
C. Une occlusion digestive.
D. Une tumeur gastrique.
47- Après votre examen physique, vous demandez une radiographie d'Abdomen sans préparation :
A. Cette radiographie peut être faite debout
B. Cette radiographie peut être faite en position couchée
C. Cette radiographie analyse le type de plissement digestif en position couchée
D. Cette radiographie analyse le type de niveaux hydro aériques en position couchée
48- Une TDM abdomino-pelvienne a été faite montrant une occlusion grêlique sur bride avec :
A. Distension de l'ensemble du cadre colique
B. Distension grêlique en amont d'un corps étranger endoluminal appelé bride
C. Distension digestive en amont d'une zone d'arrêt: en bec d'oiseau
D. Distension en amont d'un épaississement digestif
Cas clinique 13:
Monsieur G.T. Âgé de 27 ans, admis pour arrêt des matières et des gaz depuis 24H. Il a été
appendicectomisé il y a 6 mois
49- Parmi les diagnostic suivants, lequel -lesquels- vous retenez :
A. Une colique hépatique.
Page 93:
Ataraxie

-- 93 of 124 --

B. Une colique néphrétique.
C. Une colite inflammatoire.
D. Une occlusion digestive.
E. Une colique appendiculaire
50- Une TDM abdomino-pelvienne montre une lithiase urétérale gauche avec dilatation aiguë des voies
excrétrices d'amont. Ce diagnostic a été retenu comme étiologie au tableau clinique en outre, le TDM a
montré les constatations suivantes
A. Distension grêlique en amont d'un corps êtranger appelé bride.
B. Distension digestive en amont d'une zone d'arrêt en bec d'oiseau
C. Une appendicite sous-hépatique.
D. Distension de l'ensemble du cadre colique et grêlique sans zone de disparité de calibre.
E. Distension grêlique en amont d'une bride de la fosse iliaque droite.
Cas clinique 14:
Me O. G. âgée de 22 ans, est admise pour vomissements et arrêt des matières et des gaz remontant à 24
heures, apyrétique. L'examen clinique objective une jeune patiente en bon état général, stable sur le plan
hémodynamique et respiratoire, apyrétique, et présentant un abdomen distendu et souple.
51- L'examen réalisé montre :
A. Des niveaux hydro-aériques diffus.
B. Un silence aérique pelvien en faveur d'une occlusion colique.
C. Un pneumopéritoine central.
D. Une pneumatose inter anse mineure, avec signes indirects d'un épanchement liquidien inter anse.
E. Une occlusion radiologique.
52- Cette sémiologie évoque :
A. Une occlusion colique.
B. Une occlusion grêlique.
C. Une occlusion duodénale proximale.
D. Une perforation colmatée pauci-symptomatique (peu symptomatique).
E. Une perforation non colmatée pauci-symptomatique (peu symptomatique).
Cas clinique 15:
Page 94:
Ataraxie

-- 94 of 124 --

Me O. A. a eu une exploration radiologique pour douleurs abdominales aiguës.
53- A propos de cette exploration, les constatations suivantes sont justes:
A. Il s'agit d'une IRM en séquence TI après contraste.
B. Il s'agit d'une coupe scanner axiale après contraste.
C. Il s'agit d'une coupe T2 à l'étage hépatique au dessus du plan de la vésicule biliaire.
D. On note une aéroportie segmentaire.
E. On note une aérobilie segmentaire.
54- La sémiologie révélée de l'examen en question peut être en faveur:
A. Une fistule bilio-digestive.
B. Une occlusion artérielle mésentérique aiguë.
C. Une pancréatite aiguë grave.
D. Une occlusion grêlique avec souffrance digestive.
E. Une fistule cholédoco-duodénale.
Cas clinique 16:
Monsieur C D est âgé de 78 ans, admis pour douleurs abdominales diffuses, en état de choc. Des mesures
de réanimation ont été prises immédiatement.
55- Devant ce tableau, quel (s) diagnostic (s) évoquez-vous
A. Une rupture d'un anévrysme de l'aorte abdominale,
B. Une péritonite
C. Un infarctus entéro-mésentérique,
D. Une embolie pulmonaire.
56- Pour confirmer ce -ces- diagnostic (s), vous préconisez la réalisation de -des- imagerie (s) suivante
(s) :
A. Une angio-TDM abdominale et pelvienne
B. Une radiographie thoracique
C. Une angio-TDM thoracique,
D. Une échographie des bases pulmonaires
57- L'imagerie faite a révélé un pancréas augmenté de volume, associé à deux collections
péri-pancréatiques nécrosées, avec une nécrose glandulaire estimée à 60%, Devant ces données
A. Il s'agit d'une pancréatite aiguë avec un score de gravité scanographique corrigé classé E
B. Il s'agit d'une pancréatite aiguë avec un score de gravité scanographique corrigé à 10 points.
C. Une nécrosectomie chirurgicale s'impose en urgence.
D. Un drainage radiologique des collections nécrotiques s'impose en urgence
Cas clinique 17:
Page 95:
Ataraxie

-- 95 of 124 --

58- Madame P. A. est âgée de 30 ans, reçue pour des douleurs abdominales aigues et signes d'état de
choc hémodynamique, survenant la 5ème semaine au décours d'une pancréatite aigüe grave. Devant
ce tableau clinique brutal, on peut évoquer les diagnostics suivants :
A. Une récidive d'une pancréatite aigüe.
B. Une surinfection d'une collection nécrotique.
C. Un faux kyste pancréatique compressif rompu.
D. Un faux anévrysme artériel mésentérique rompu.
E. Une rupture d'une grossesse extra utérine.
59- 	Madame P. A est âgée de 30 ans, reçue pour des douleurs abdominales aiguës et signes d'état de
choc hémodynamique, survenant la 5eme semaine des suites d'une pancréatite aigüe grave. Devant ce
tableau clinique brutal, un rétablissement des paramètres hémodynamiques et respiratoires sera
obligatoire, et une exploration sera prioritaire:
A. Un dosage quantitatif des BHCG plasmatiques.
B. Une échographie de vacuité utérine avec recherche de masse para utérine.
C. Un examen du col utérin au spéculum.
D. Une angio TDM abdomino-pelvienne.
E. Un dosage de la lipasémie.
F. Un ECG.
Cas clinique 18:
60- Madame P. A. est âgée de 67 ans, reçue pour des douleurs abdominales aiguës et signes d'état de
choc hémodynamique, survenant la 5ème semaine au décours d'une pancréatite aigüe grave. Devant
ce tableau clinique brutal, on peut évoquer les diagnostics suivants :
A. Une récidive d'une pancréatite aiguë encore plus grave.
B. Une surinfection d'une collection nécrotique, nécessitant un drainage.
C. Un faux kyste pancréatique compressif rompu à caractère déstabilisant.
D. Un faux anévrysme artériel splanchnique rompu.
E. Une rupture d'un anévrysme de l'aorte abdominale.
Cas clinique 19:
61- Madame P. B. est âgée de 31 ans, reçue pour la re-apparition de douleurs abdominales,
accompagnées d'une fièvre et d'une tachycardie, survenant la 5ème semaine des suites d'une
pancréatite aigüe grave. Devant ce tableau clinique un scanner abdominal a montré:
A. Une récidive d'une pancréatite aigüe.
B. Une collection nécrotique à rehaussement annulaire sans bulles d'air en son sein.
C. Un faux kyste pancréatique.
D. Un faux anévrysme artériel mésentérique rompu.
E. Une rupture d'une grossesse extra utérine.
Cas clinique 20:
62- Madame P. C. est âgée de 30 ans, reçue pour la réapparition de douleurs abdominales, avec des
vomissements post-prandiaux, survenant la 6ème semaine dans les suites d'une pancréatite aigüe
grave. Ce tableau clinique n'est pas associé à une fièvre, ni à des signes de choc hémodynamique. Un
scanner abdominal a montré:
A. Une récidive d'une pancréatite aigüe.
B. Une collection nécrotique à rehaussement annulaire sans bulles d'air en son sein.
C. Une collection nécrotique à rehaussement annulaire avec bulles d'air en son sein.
D. Un faux kyste pancréatique.
E. Une thrombose segmentaire sur le système porte.
Cas clinique 21:
Page 96:
Ataraxie

-- 96 of 124 --

63- Madame P. C. est âgée de 32 ans, reçue pour des vomissements post-prandiaux installés de façon
progressive et survenant à partir de la 10ème semaine dans les suites d'une pancréatite aigüe avec un
CT index score à 4 points. Ce tableau clinique n'est pas associé à une fièvre, ni à des signes de choc
hémodynamique. Un scanner abdominal a montré:
A. Une récidive d'une pancréatite aigüe.
B. Une collection nécrotique à rehaussement annulaire sans bulles d'air en son sein.
C. Une collection nécrotique à rehaussement annulaire avec bulles d'air en son sein.
D. Un faux kyste pancréatique.
E. Une thrombose segmentaire étendue sur le système porte.
Cas clinique 22:
64- Madame P. B. est âgée de 31 ans, reçue pour la réapparition de douleurs abdominales,
accompagnées d'une fièvre et d'une tachycardie, survenant la 5ème semaine des suites d'une
pancréatite aigüe grave. Devant ce tableau clinique un scanner abdominal a montré:
A. Une collection nécrotique à rehaussement annulaire sans bulles d'air en son sein.
B. Une collection nécrotique à rehaussement annulaire avec des bulles d'air en son sein.
C. Un faux kyste pancréatique.
D. Un faux anévrysme artériel mésentérique rompu.
E. Une rupture d'une grossesse extra utérine.
Cas clinique 23:
Vous recevez Madame G âgée de 29 ans, pour douleurs abdominales diffuses rapidement installées à
début pelvien, L'évaluation clinique initiale révèle un poul filant, une apyrexie,avec des conjonctives
décolorées. Des mesures de réanimation ont été prises immédiatement en parallèle avec le bilan
étiologique sommaire
65- Devant ce tableau, vous réconfortez la réalisation de -des imagerie (s) suivante (s) :
A. Une radiographie thoracique prenant les coupoles
B. Une échographie abdomino-pelvienne
C. Une angio-TDM abdominale et pelvienne.
D. b. et c. complémentaires
E. a. et c. complémentaires
66- Devant ce tableau, le -les- diagnostic -s- suivant -s- est -sont- à évoquer :
A. Une péritonite appendiculaire négligée.
B. Une torsion ovarienne rompue.
C. Une embolie pulmonaire sur thrombose veineuse pelvienne.
D. Une pelvipéritonite
E. Aucun des diagnostics sus-cités
Cas clinique 24:
67- Madame A. B. est âgée de 26 ans, sans antécédent particulier, admise pour douleurs
abdomino-pelviennes diffuses, apyrétique, avec un pouls filant et une sensibilité abdominale diffuse, En
parallèle avec les mesures de réanimation vous préconisez de réaliser :
A. Un bilan biologique adéquat et une échographie abdomino-pelvienne
B. Un bilan biologique adéquat et une IRM abdomino-pelvienne globale
C. Un bilan biologique adéquat et une angio-TDM abdomino-pelvienne globale
D. Une antibiothérapie probabiliste en attendant les résultats de l'antibiogramme.
E. Une surveillance clinique armée.
Cas clinique 25:
Page 97:
Ataraxie

-- 97 of 124 --

68- Madame C. D. est agée dé 74 ans, sans antécédent particulier, admise pour douleurs abdominales
diffuses, apyrétique, avec un pouls filant et une sensibilité abdominale diffuse. En parallèle avec les
mesures de réanimation vous préconisez de réaliser
A. Un bilan biologique adéquat et une échographie abdomino-pelvienne
B. Un bilan biologique adéquat et une IRM abdomino-pelvienne globale
C. Un bilan biologique adéquat et une angio-TDM abdomino-pelvienne globale
D. Une surveillance armée
Cas clinique 26:
69- Madame C.D. est âgée de 65 ans, a été reçue après 3 heures et 35 min d'un début aigu d'une
douleur abdominale intense et continue,jamais ressentie par cette dame auparavant,rendant la patiente
agitée n'arrivant à avoir aucune position antalgique. L'examen clinique suivi d'un examen biologique ont
été conduits. Le scanner abdominal a mis en évidence le diagnostic suivant:
A. Une lithiase du méat urétéral droit avec discrète urétéro-hydronéphrose d'amont.
B. Une lithiase du méat urétéral gauche avec discrète urétéro-hydronéphrose d'amont.
C. Une occlusion digestive sur un corps étranger intraluminal.
D. Une aérobilie rapide.
E. Une occlusion radiologique avec strangulation digestive.
Cas clinique 27:
70- Monsieur Y Z a été hospitalisé dans un service de médecine pour syndrome anémique.On relève
sur les données de l'interrogatoire, quelques épisodes de méléna. L'examen physique montre des
conjonctives décolorées, sans syndrome de masse.Monsieur Y Z a eu les explorations endoscopiques
nécessaires comprenant dans un premier temps une fibroscopie oeso-gastro-duodénale et une
coloscopie totale, n'ayant pas mis en évidence de lésion qui saigne. Une imagerie a été indiquée chez
lui afin de :
A. Mieux analyser la paroi gastrique à la recherche d'une lésion très superficielle qui saigne.
B. Mieux analyser la paroi colique à la recherche d'une lésion superficielle qui saigne.
C. Mieux analyser l'intestin grêle, de préférence après un remplissage liquidien du grêle.
D. Mieux analyser l'intestin grêle, de préférence sans préparation.
E. Mieux analyser le carrefour iléo-caecal.
Cas clinique 28:
71- Monsieur T. T. est un jeune de 34 ans suivi pour une arythmie complète par fibrillation auriculaire et
admis pour douleur abdominale diffuse. L'angio-TDM a montré des signes directs et indirects d'infarctus
mésentérique :
A. Avec défaut de rehaussement de la veine mésentérique supérieure.
B. Avec défaut de rehaussement de la paroi digestive.
C. Avec une aérobilie tardive des voies biliaires.
D. Avec une aéromésentérie.
E. Avec une aéroportie.
Cas clinique 29:
72- Madame KL est âgée de 65 ans, a été reçue à 90 min du début aigu d'une douleur abdominale
intense. Le scanner abdominal a mis en évidence le diagnostic suivant :
A. Une lithiase du méat urétéral droit avec discrète urétéro-hydronéphrose d'amont.
B. Un volvulus grêlique.
C. Un infarctus rénal droit.
D. Une aérobilie anaérobique.
E. Une occlusion digestive sur un corps étranger intraluminal
Cas clinique 30:
Page 98:
Ataraxie

-- 98 of 124 --

73- Madame M N est âgée de 32 ans, a été reçue pour douleurs abdominales aigues généralisées, la
palpation abdominale montre une défense abdominale généralisée. Le scanner a montré un
pneumopéritoine de moyenne abondance :
A. L'origine est une appendicite compliquée d'une perforation appendiculaire.
B. L'origine est une aéroportie.
C. L'origine est une perforation digestive.
D. L'origine est une aéromésentérie.
E. L'origine est une aérobilie.
Cas clinique 31:
74- Madame Q R est âgée de 72 ans, a été reçue pour syndrome occlusif. L'examen clinique montre
des signes d'état de choc, une distension abdominale avec sensibilité diffuse. Après mise en condition
avec les mesures nécessaires de réanimation, un scanner a été réalisé, ayant montré les signes de
gravité suivants :
A. Une distension grêlique majeure à 45 mm.
B. Une aéroportie.
C. Une aérobilie.
D. Une aéromésentérie.
E. Un défaut de rehaussement de plusieurs boucles grêliques.
Cas clinique 32:
75- Madame U V est âgée de 45 ans, a été reçue douleurs négligées de la fosse lombaire droite,
fébrile. L'examen clinique montre une sensibilité de la fosse lombaire droite. Une échographie
abdominale a été pratiquée, suivie d'un scanner abdominal ayant pu porter le diagnostic d'une collection
du chef lombaire du psoas droit avec un rehaussement annulaire après contraste. L'enquête étiologique
sera dirigée vers:
A. Une spondylodiscite ?
B. Une sigmoïdite ?
C. Une hydrocholécystite ?
D. Une appendicite compliquée ?
E. Un abcès ovarien.
Cas clinique 33:
Monsieur Z O a été hospitalisé dans un service de médecine pour syndrome anémique.On relève sur les
données de l'interrogatoire, quelques épisodes de méléna. L'examen physique montre des conjonctives
décolorées,sans syndrome de masse. Monsieur Z O a eu les explorations endoscopiques nécessaires
comprenant dans un premier temps une fibroscopie oeso-gastro-duodénale et une colonoscopie totale,
n'ayant pas mis en évidence de lésion qui saigne.
76- Un scanner a été indiqué chez lui afin de :
A. Mieux analyser la paroi gastrique à la recherche d'une lésion très superficielle qui saigne.
B. Mieux analyser la paroi gastrique à la recherche d'une lésion profonde qui saigne.
C. Mieux analyser l'intestin grêle, de préférence sans préparation.
D. Mieux analyser l'intestin grêle, de préférence après un balisage liquidien.
E. Mieux analyser le colon et le coecum à l'aide de la colonoscopie virtuelle.
5. Cas cliniques : (40 questions)
Cas clinique 1:
Page 99:
Ataraxie

-- 99 of 124 --

1- Vous recevez Me L. M âgée de 38 ans, diabétique, pour douleurs de l'hypochondre droit remontant à
deux jours, évoluant dans un contexte de fièvre, frissons et d'altération de l’état général. A noter que ce
tableau a été précédé de douleurs de la fosse iliaque droite négligées. L'examen clinique révèle un
sepsis avec défense de la fosse iliaque droite et de l'hypochondre droit. L'échographie abdominale a
révélé une plage hépatique pré-suppurative, en montrant les éléments suivants :
A. Une masse tissulaire hypoéchogène bien limitée hyper artérialisée.
B. Une vésicule biliaire multilithiasique à paroi épaissie et régulière.
C. Une plage mal délimitée hyperéchogène et hétérogène.
D. Une collection hépatique bien limitée.
E. Une plage mal délimitée présentant un rehaussement annulaire.
2- Suite question précédente : Le reste de l'exploration échographique hépatique doit chercher dans le
cadre du retentissement hépatique les éléments suivants :
A. La présence d'une thrombose d'une veine sus hépatique.
B. La présence d'une thrombose d'une branche portale.
C. La présence d'une condensation parenchymateuse basale pulmonaire gauche.
D. La présence d'une diminution des vitesses sur le tronc porte.
E. La présence de signes de dysmorphie hépatique.
3- Suite question précédente : dans le cadre du bilan étiologique, l'examen échographique a montré
quelques éléments orientateurs, qui ont été confirmés par une TDM abdominale avec contraste, les
résultats auxquels on peut s'attendre sont :
A. Une appendicite aiguë,
B. Une sigmoïdite diverticulaire,
C. Une tumeur caecale perforée,
D. Une dissection aortique fusant vers le tronc coeliaque.
E. Une occlusion colique.
Cas clinique 2:
Monsieur N. O. âgé de 56 ans, diabétique et hypertendu reçu pour douleurs épigastriques intenses
remontant à 7 jours. L'interrogatoire ne révèle pas d'éléments discriminants, l'examen clinique, l'ECG et les
bilans biologiques étaient normaux. Une imagerie a été faite.
A propos de son imagerie ci-dessous :
4- Les constatations suivantes sont vraies :
A. Cet examen scanner est réalisé en contraste spontané.
Page 100:
Ataraxie

-- 100 of 124 --

B. Cet examen scanner est réalisé au temps artériel.
C. Cet examen scanner est réalisé au temps portai.
D. La séquence IRM correspond à un temps T1 avec contraste avec saturation du signal de la graisse.
E. La séquence IRM correspond à un temps T2 avec saturation du signal de la graisse.
5- La -les- éléments -s- suivant -s- est -sont- juste -s- :
A. La masse tissulaire est hypervasculaire.
B. Un contrôle par scanner dans six mois est préconisé afin de guetter les complications.
C. Un contrôle par un autre moyen d'imagerie est nécessaire afin de guetter les complications.
D. Dilatation anévrysmale aortique sus rénal.
E. Une pancréatite aigüe hémorragique.
Cas clinique 3:
Monsieur A. A. est âgé de 76 ans, et a eu un examen radiologique dans un contexte de douleurs
abdominales diffuses avec signes de détresse hémodynamique :
6- les quatre images sont tirées de l'examen radiologique réalisé. Cet examen représente :
A. Un entéroscanner.
B. Une angio TDM abdominale
C. Un coloscanner à l'eau tiède
D. Une angio IRM abdominale
E. Une opacification barytée colique et viscérale.
Cas clinique 4:
Page 101:
Ataraxie

-- 101 of 124 --

Madame L.P âgée de 26 ans, a eu une imagerie pour caractérisation d’une masse hépatique . A propos de
son imagerie ci dessous
7- Les constatations suivantes sont vraies
A. La séquence clée est représenté par l'acquisition cholangio IRM
B. et examen scannographique est fait avec étude hémodynamique
C. l’examen scanographique est réussi
D. l’IRM hépatique est réussi
8- La -Les- description -s- suivante -s- est -sont- juste -s- :
A. l’anomalie décrite est hypervasculaire
B. le centre est fibreux
C. le carcinome hépatocellulaire est le second diagnostic à évoquer
D. l'hémangiome hépatique est le second diagnostic à évoquer
Cas clinique 5:
Me I. C. âgée de 47 ans, est admise pour prurit remontant à quelques jours, et rapportant des urines
foncées et des selles décolorées. L'interrogatoire et l'examen physique révèle des données orientant
l'étiologie. En réalisant une échographie abdominale, on objective des éléments étiologiques. Ce bilan
étiologique a été complété par une imagerie en coupe.
9- L'examen réalisé est :
Page 102:
Ataraxie

-- 102 of 124 --

A. Une TDM en coupe transversale après contraste au temps veineux.
B. Une IRM en coupe transversale en séquence T1 après contraste au temps veineux.
C. Une TDM en reconstruction transversale après contraste.
D. Une IRM en coupe transversale en séquence T2 avec saturation du signal graisseux.
E. Une reconstruction TDM en contraste spontané.
10- Cette sémiologie évoque :
A. une cholestase intra hépatique.
B. Une néoplasie intra hépatique.
C. Une dilatation des voies biliaires intra hépatiques.
D. Une hépatite virale aiguë.
E. Des kystes biliaires séreux multiples linéaires.
Cas clinique 6:
Monsieur G T a eu un examen radiologique dans les suites d'un examen endoscopique pour explorer des
rectorragies:
11- Les deux images -a- et -b- sont tirées de l'examen radiologique réalisé. Cet examen représente :
A. Un entéroscanner baryte à l'eau.
B. Un coloscanner à l'eau
C. Une colo-IRM à l'eau en pondération T1 axiale et coronale après contraste.
D. Un lavement baryté colique.
12- Les images -a- et -b- décrivent un épaississement :
A. Circonférentiel régulier se raccordant de façon progressive avec la paroi saine,
B. Circonférentiel irrégulier se raccordant de façon abrupte avec la paroi saine,
C. Tumoral
D. Inflammatoire
Cas clinique 7:
Page 103:
Ataraxie

-- 103 of 124 --

Monsieur M.A. est âgé de 55 ans. On lui réalise une imagerie en coupe à la demande de son gastro-
entérologue pour explorer une alternance diarrhée-constipation.
13- L'examen radiologique réalisé représente :
A. Une séquence IRM T1 dans le plan coronal avec injection de contraste
B. Une séquence IRM T2 avec saturation du signal de la graisse
C. Une reconstruction coronale d'une TDM
D. Une reconstruction 2D d'une échographie dynamique
E. Une opacification digestive à la gastro gastrographine
14- L'examen radiologique réalisé objective une anomalie :
A. Inflammatoire
B. Tumorale
C. Tumorale lymphomateuse
D. Une infection fongique
E. Une infection spécifique tuberculeuse
Cas clinique 8:
Monsieur E F. âgé de 46 ans, reçu pour douleurs de l'hypochondre droit. L'interrogatoire révèle des
rectorragies. Une imagerie a été faite.
A propos de son imagerie ci-dessous :
15- Les constatations suivantes sont vraies.
A. Cet examen scanographique est réussi
B. L'IRM hépatique est réussie.
C. La séquence clé dans ce cas est la séquence T1 sans contraste.
Page 104:
Ataraxie

-- 104 of 124 --

D. La séquence clé dans ce cas est la séquence T1 au temps artériel:
E. Lésions hépatiques secondaires métastatiques compatibles avec un primitif colorectal.
16- La -les- description -s- suivante -s- est -sont- juste -s- :
A. Les anomalies présentes sont hypovasculaires
B. Les anomalies présentes sont hypervasculaires
C. Les anomalies décrites ont une vascularisation portale,
D. Les anomalies décrites ont une vascularisation artérielle.
E. Les anomalies décrites ont une vascularisation mixte artérielle et veineuse.
Cas clinique 9:
Madame C H âgée de 44 ans, est reçu pour colique hépatique apyrétique.
17- Face à ce tableau clinique :
A. Un dosage de la CRP est à faire dès que possible
B. Un dosage du taux des B-HCG est à faire dès que possible.
C. Une grossesse extra-utérine est à évoquer en premier abord.
D. Une échographie hépatique est à faire en première intention.
E. Une IRM hépatique est à réaliser en première intention.
18- Face à ce tableau clinique, une imagerie a été effectuée ayant objectivé les anomalies suivantes :
A. Un abcès rénal à la phase pré-suppurative.
B. Un abcès hépatique à la phase pré-suppurative.
C. Un épanchement intra péritonéal de moyenne abondance.
D. Une pyélonéphrite typique.
E. Un calcul infundibulaire, et une paroi régulière et fine.
Cas clinique 10:
19- Devant des douleurs abdominales diffuses aiguës chez une jeune patiente en âge de procréer,
porteuse d'une valve aortique mécanique en arrêt de traitement, votre examen clinique révèle une
stabilité hémodynamique et respiratoire avec un abdomen souple. Un diagnostic ne doit pas être raté:
A. Une rupture d'une grossesse extra utérine.
B. Une rupture artérielle intra abdominale.
C. Une rupture d'un anévrysme aortique en rétro péritonéale.
D. Un infarctus entéro-mésentérique veineux.
E. Un infarctus entéro-mésentérique artériel.
20- Devant des douleurs abdominales diffuses aigues chez une jeune patiente en âge de procréer,
porteuse d'une valve aortique mécanique en arrêt de traitement, votre examen clinique révèle une
stabilité hémodynamique et respiratoire avec un abdomen souple. Au cas où vous aurez droit à
demander un seul examen paraclinique, lequel sur cette liste:
A. Un taux quantitatif de BHCG plasmatique.
B. Un bilan sanguin associant: taux quantitatif de BHCG plasmatique et une NFS.
C. Un angioscanner abdominal
D. Une échographie pelvienne.
E. Une échographie des cavités cardiaques.
21- Devant des douleurs abdominales diffuses aiguës chez une jeune patiente en âge de procréer,
porteuse d'une valve aortique mécanique en arrêt de traitement, votre examen clinique révèle une
stabilité hémodynamique et respiratoire avec un abdomen souple. Un seul examen paraclinique a été
demandé et a montré le résultat suivant :
A. Un taux de BHCG plasmatique normal.
B. Un taux de BHCG plasmatique élevé à 10 000 mUI/I.
C. Une occlusion de la veine mésentérique supérieure.
D. Une perméabilité de l'axe artériel mésentérique supérieur.
E. Un utérus vide.
Cas clinique 11:
Page 105:
Ataraxie

-- 105 of 124 --

Monsieur E D a eu un examen radiologique dans les suites d’une aggravation clinique de ses symptômes
Initiaux et aggravation biologique de son bilan Inflammatoire :
22- l’examen radiologique réalisé correspond à
A. Une TDM abdominale passant par l’étage épigastrique.
B. Un cola-scanner à l’eau
C. Un entéroscanner à l’eau
D. Une colo-IRM à l’eau en pondération T1 axiale.
23- L’image montrée décrit :
A. Un abcès surtumeur du colon transverse perforée， .
B. Une maladie de Crohn fistulisée dans l’étage épigastrique，
C. Une collection nécrotique infectée，
D. Un lymphome gastrique
Cas clinique 12:
Patient de 69 ans, qui a eu des douleurs abdominales diffuses avec signes de sepsis sévère, il a bénéficié
de l'imagerie suivante:
24- Les trois images sont tirées de l'examen radiologique réalisé. Cet examen représente :
Page 106:
Ataraxie

-- 106 of 124 --

A. Un entéroscanner.
B. Une angio TDM abdominale.
C. Un coloscanner à l'eau tiède
D. Une colo-IRM à l'eau en pondération T1 axiale après contraste
E. Un lavement baryté colique.
25- Les images révèlent :
A. Une aérobilie,
B. Une aéroportie,
C. Une occlusion de la veine mésentérique supérieure,
D. Une pneumatose pariétale,
E. Un pneumopéritoine.
Cas clinique 13:
Me R.R. a eu une TDM thoraco-abdominale pour bilan d'extension d'un cancer. du coin. La TDM montre
une lésion du dôme hépatique silhouettée par une flèche,
26- Cette masse décrit la sémiologie suivante
A. Rehaussement en mottes périphériques
B. rehaussement complet au temps artériel
C. Lavage au temps portal
D. Capsule périphérique
27- Cette sémiologie évoque :
A. Un CHC sur foie sain
B. Un angiome hépatique
C. Une métastase colique
D. Un cholangiocarcinome
Cas clinique 14:
Mile P.L. est âgée de 22 ans, a été admise pour deux épisodes d'hématémèse et stable sur le plan
hémodynamique, le reste de l'examen objective un abdomen distendu, avec matité diffuse, Une fibroscopie
oeso-gastro-duodénale a objectivé des varices qui ont été ligaturées.
28- Dans le cadre du bilan étiologique une échographie abdominale a été pratiquée montrant :
A. Une ascite enkysté.
B. Des adénomégalies à centre nécrosé.
C. Des dérivations porto-systémiques.
D. Une rate volumineuse homogène.
29- L'échographie-doppler abdominale a montré une thrombose cruorique du tronc porte, confirmée sur
les données d'une angio TDM hépatique :
A. Le tronc porte est hypervasculaire au temps artériel.
B. Le tronc porte est non rehaussé après contraste.
C. Le tronc porte est rehaussé au temps tardif.
D. Le tronc porte est hypervasculaire au temps tardif.
E. Une nécrose hépatique partielle.
F. Le tronc porte est rehaussé à la phase veineuse.
G. Le tronc porte est spontanément dense.
Cas clinique 15:
30- Mlle P.L. est âgée de 22 ans, a été admise pour des diarrhées remontant à deux mois avec
distension abdominale. L'examen abdominal objective une matité diffuse. Dans le cadre du bilan
étiologique un scanner a été pratiqué et a permis de retenir un diagnostic avec aisance, et avec une
concordance élevée avec le tableau clinique en montrant :
A. Un épaississement inflammatoire stratifié de la dernière anse iléale.
B. Des fistules entéro-entériques et entéro-vésicales.
C. Une ascite de moyenne abondance.
Page 107:
Ataraxie

-- 107 of 124 --

D. Une hépatopathie chronique avec des dérivations porto-systémiques.
E. Un rétrécissement de l'iléon terminal.
Cas clinique 16:
Monsieur P G a eu un examen radiologique au décours de son hospitalisation en réanimation à l'occasion
d'une aggravation clinique et biologique.
31- Cette coupe d'examen représente :
A. Une séquence T1 après contraste après saturation du signal de la graisse.
B. Une séquence T1 après contraste sans saturation du signal de la graisse.
C. Un entéroscanner avec contraste oral.
D. Un scanner sans contraste oral mais avec contraste intra veineux.
E. Une IRM multi modale rapide.
32- Cette coupe d'examen révèle :
A. Le classique abcès compliquant une cholécystite aiguë grave du milieu de réanimation.
B. La sémiologie dégagée sur l'image précède le tableau clinique et biologique.
C. Le tableau clinique et biologique précède la sémiologie dégagée sur l'image.
D. La ponction drainage percutanée radioguidée sera indiquée après échec de la chirurgie.
E. La ponction drainage percutanée radioguidée de la vésicule biliaire sera indiquée après échec de la
chirurgie.
Cas clinique 17:
Madame L.P. a été cholécystectomisée il y a deux ans. Elle a été admise pour douleurs épigastriques et
ictère cholestatique apyrétique. A propos de son imagerie:
33- A propos de cette exploration, les constatations suivantes sont justes:
Page 108:
Ataraxie

-- 108 of 124 --

A. L'image (B) représente une séquence de cholangio-IRM.
B. L'image (A) représente une séquence T1 spontanée.
C. L'image (A) représente une séquence T1 avec contraste.
D. L'image (B) représente une cholangiographie percutanée.
E. L'hypersignal tissulaire est en faveur d'une origine tumorale.
34- L'obstacle révélé par l'imagerie réalisée est en faveur :
A. De lithiases sur le bas cholédoque.
B. De lithiases sur la convergence biliaires.
C. De lithiases intracanalaires pancréatiques.
D. L'obstacle est tissulaire sur la tête du pancréas avec dilatation bicanalaire.
E. L'hyposignal T1 est marqué sur la tête du pancréas et en faveur d'une origine tumorale.
Cas clinique 18:
35- Monsieur R.G. âgé de 22 ans, est reçu pour douleur aiguë de l'hypochondre droit fébrile. Votre
évaluation note une tachycardie avec fièvre à 40° C et défense de l'hypochondre droit. Le bilan
biologique a montré une hyperleucocytose, une élévation de la CRP et élévation modérée des
phosphatases alcalines. Le taux de bilirubine totale est normal. Face à ce tableau clinique et biologique:
A. Une origine hépato-biliaire est à évoquer en premier.
B. Une échographie est à faire en première intention.
C. Une IRM hépatique est à réaliser en première intention.
D. Une endoscopie digestive est à réaliser en premier abord.
E. Un traitement anticoagulant peut être entamé.
Cas clinique 19:
Mr TC est âgé de 24 ans, admis pour des diarrhées chroniques glaireuses remontant à 15 mois.L'examen
physique a montré un patient apyrétique avec une sensibilité de la fosse iliaque droite isolée. Des bilans
biologiques, un examen endoscopique et une imagerie en coupe ont été programmés.
36- Une IRM a été pratiquée et a montré un épaississement digestif inflammatoire, il s'agit d'une :
A. IRM hépatique
B. Entéro IRM abdominale.
C. IRM des articulations sacro iliaques
D. IRM grêlique
E. IRM colique.
37- A propos de l'épaississement digestif relevé, il s'agit d'un :
A. Épaississement circonférentiel et irrégulier.
B. Épaississement circonférentiel stratifié et régulier.
C. Épaississement circonférentiel se raccordant progressivement avec la paroi saine.
D. Épaississement court et irrégulier
E. Épaississement long et irrégulier.
38- Cet épaississement évoque une :
A. Maladie réactionnelle.
B. Pathologie tumorale.
C. Maladie inflammatoire chronique intestinale
D. Maladie infectieuse mycotique ou bactérienne
E. Maladie infectieuse parasitaire
Cas clinique 20:
39- Vous recevez pour échographie une jeune patiente de 19 ans, pour un épisode d'hématémèse aigu.
On rapporte chez elle une distension abdominale remontant à quelques semaines. Après un examen
physique détaillé, votre échographie-doppler révèle une ascite, des signes d'hépatopathie chronique,
avec une lésion bien limitée hyperéchogène homogène, de 25 mm du segment III hépatique. Une
angio-TDM a été faite dans les suites, et elle a confirmé qu'il s'agit d'un angiome hépatique.
A. La lésion du segment III peut ne pas être un angiome hépatique.
Page 109:
Ataraxie

-- 109 of 124 --

B. La lésion du segment III est un angiome hépatique.
C. La lésion du segment III évoque un carcinome hépato-cellulaire.
D. La lésion du segment III doit être contrôlée dans trois mois pour juger de son évolutivité.
E. La lésion du segment III doit être caractérisée sur un second examen hémodynamique (angio IRM) ou
bien être biopsiée.
Cas clinique 21:
40- Vous recevez pour TDM abdominale Madame P.A. âgée de 55 ans, et qui présente des douleurs
abdominales épigastriques transfixiantes aigues. L'examen physique révèle une sensibilité épigastrique.
Le bilan biologique révèle une lipasémie élevée, le reste du bilan biologique était normal. A propos de
cette présentation:
A. La TDM doit être réalisée afin de donner un score de gravité en lettre.
B. La TDM doit être réalisée afin de donner un score de gravité en chiffre.
C. La TDM doit être réalisée avant les 72 heures du début des symptômes.
D. La TDM pratiquée dans les 24 Heures cherchera la lithiase du bas cholédoque.
E. L'angio-TDM pratiquée dans les 24 Heures cherchera à éliminer un obstacle sur le bas cholédoque
d'une autre nature.
Page 110:
Ataraxie

-- 110 of 124 --

Sémiologie Urogénitale
1. Sémiologie radiologique de l’appareil urinaire : (7 questions)
1- Les moyens d'imagerie utilisés dans l'exploration de l'appareil urinaire sont
A. L'abdomen sans préparation
B. l'échographie de l'appareil urinaire
C. la tomodensitométrie
D. l'urétrocystographie rétrograde
2- l’abdomen urinaire sans préparation cherche :
A. Une lésion tumorale de la voie excrétrice
B. Un calcul urinaire radio-opaque
C. une anomalie osseuse rachidienne
D. Opacité se projetant sur l’arbre urinaire:
E. une adénopathie rétro péritonéale
F. un kyste rénal
3- Critères de réussite de l’AUSP :
A. Bonne visibilité du bord externe des psoas
B. Absence du flou cinétique
C. Visibilité du bord inférieur des reins
D. Visibilité du bord supérieur de la symphyse pubienne
E. Visibilité du bord supérieur des reins
F. Visibilité du bord inférieur de la symphyse pubienne
4- UIV
A. c’est un examen fonctionnel et morphologique pour étude des voies excrétrices
B. c’est un examen de choix pour l'étude des voís excrétrices
C. il ne nécessite pas une injection intraveineuse du produit de contraste
D. il nécessite une fonction rénale correcte
E. il nécessite un ECBU stérile
F. c'est un examen de choix pour l'étude de la vessie
5- UCG
A. Autrement dit cystographie ascendante
B. Il doit être réalisé en dehors d'une infection urinaire
C. Il permet la recherche du reflux urétéro-vésical.
D. Il permet une étude précise des uretères.
E. est un examen complémentaire à lUIV
F. il nécessite un ECBU (examen cytobactériologique des urines) stérile
G. il nécessite une injection du produit de contraste par voie veineuse
H. sa principale indication est le reflux vésico-urétéral.
I. il permet la recherche du reflux pyélo-urétéral
J. il permet une étude précise de l'urètre et de la vessie
K. Est un examen radiologique qui permet d'étudier la vessie et l'urètre.
L. Il consiste en l 'injection d'un produit de contraste iodé par voie intraveineuse.
M. Les clichés sont effectués exclusivement en permictionnel
N. Est effectuée en cas d'infections urinaires à répétition ou de difficulté à uriner (dysurie)
O. Consiste en l'opacification du bas-appareil urinaire par injection du produit de contraste Iodé à travers
l’urètre.
P. Il consiste en l'injection intraveineuse du produit de contraste iodé et la réalisation de clichés de l'arbre
urinaire.
Q. permet le diagnostic du reflux vésico-urétéral, en particulier chez l'enfant
R. Consiste en l’opacification du bas-appareil urinaire par injection intraveineuse du produit de contraste
iodé.
Page 111:
Ataraxie

-- 111 of 124 --

S. Consiste en l’injection à travers l’urètre du produit de contraste iodé et la réalisation des clichés post
mictionnels exclusifs
T. Consiste en l'injection à travers l'urètre du produit de contraste iodé et la réalisation des clichés
U. permictionnels exclusifs.
V. Les clichés sont effectués exclusivement en post-mictionnel.
W. Peut être indiquée en cas de suspicion de reflux vésico-urétéral chez l'enfant.
6- Uroscanner :
A. étudie l'ensemble des voies excrétrices supérieures.
B. Examen réalisé à visée thérapeutique
C. Peut-être indiqué pour un bilan d'extension locorégionale et à distance d'une tumeur vésicale
D. nécessite une fonction rénale correcte
7- Parmi les propositions suivantes, lesquelles des réponses sont justes ?
A. l'UIV est un examen fonctionnel et morphologique pour l'étude des voies excrétrices.
B. l'UIV ne nécessite pas une injection intraveineuse du produit de contraste.
C. l'UCG (Urétrocystographie rétrograde) doit être réalisé en dehors d'une infection urinaire.
D. l'UCG permet la recherche du reflux pyélo-urétéral.
E. l'uroscanner nécessite une fonction rénale correcte.
2. Syndrome obstructif : (17 questions)
1- Devant un syndrome obstructif urinaire
A. L'UIV permet de montrer les signes morphologiques et fonctionnelles
B. L' uroscanner remplace actuellement l'urographie intra-veineuse
C. L'IRM est indiquée en cas d'insuffisance rénale
D. L'IRM peut être réalisée sans injection de produit de contraste.
E. Échographie est l'examen de première intention
F. L'échographie permet une étude morphologique et fonctionnelle
G. L'uro-scanner remplace de plus en plus l'UIV
H. L'uro-IRM permet d'étudier la voie excrétrice sans injection de produit de contraste
2- Signes radiologiques d’un syndrome obstructif urinaire :
A. dilatation des voies excrétrices
B. néphrographie retardée sur l’UIV
C. absence d'anomalie d’excrétion aux clichés tardifs.
D. importante distension des cavités excrétrices
E. anomalies morphologiques rénales.
F. anomalies fonctionnelles type néphrographie retardée
G. absence d'anomalie d'excrétion
H. anomalies morphologiques par la mesure de l’épaisseur du parenchyme rénal.
I. Dilatation des voies excrétrices à l'échographie
J. une néphrographie dans les délais physiologiques à l’UIV.
K. un retard d'excrétion à l'UIV
L. un aspect concave des fornix à l'UIV
M. Le syndrome obstructif entraîne une dilatation pyélo-calicielle
N. Il se manifeste toujours par un rein non fonctionnel.
O. L'UIV peut montrer un retard de sécrétion, d'excrétion et d'évacuation
P. L'échographie permet une étude fine de la fonction rénale.
3- Les anomalies constatées dans le syndrome obstructif urinaire sont les suivantes
A. Une distension de la voie excrétrice
B. Un retard d'excrétion de l'urine opaque
C. Un retard d'évacuation de l'urine opaque
D. L'atrophie rénale se voit au stade précoce de l'obstruction urinaire
Page 112:
Ataraxie

-- 112 of 124 --

4- une obstruction urinaire haute se traduit en échographie par :
A. une dilatation pyélo-calicielle
B. un contenu hyperéchogène des calices
C. le retentissement est apprécié par la mesure de l'épaisseur du parenchyme rénal
D. l'uretère est exploré sur toute sa longueur
5- Concernant la lithiase urinaire :
A. l’AUSP permet de révéler 90 % des calculs urinaires
B. le scanner permet de révéler 100 % des calculs urinaires
C. le diagnostic différentiel étant les phlébolithes pelviens
D. la visibilité sur la radiographie standard dépend de la teneur du calcul en calcium
E. L'AUSP est toujours capable de détecter une lithiase.
F. L'UIV montre un retard de sécrétion ou d'excrétion en cas d'obstacle lithiasique.
G. L'échographie permet de voir les calculs sous forme d'un arc hyperéchogène avec un cône d'ombre
postérieur.
H. Un calcul radio-transparent peut être vu comme une lacune à l'UIV.
I. Le scanner détecte tous les calculs indépendamment de leur composition chimique.
6- Devant un calcul urinaire obstructif
A. LAUSP recherche une opacité de tonalité calcique
B. L'échographie recherche une dilatation des cavités excrétrices
C. 10 % des calculs urinaires sont radio-transparents
D. Le scanner détecte les calculs radio-opaques et radio-transparents
7- Devant un calcul de la voie excrétrice
A. L'ASP permet de voir les-calculs radiotransparents
B. Les calculs radio-opaques représentent 10% des calculs
C. L'échographie permet de voir le calcul sous forme d'un arc hyperéchogène
D. L'échographie permet de poser le diagnostic d'hydronéphrose en cas de calcul obstructif
8- Devant une tumeur de vessie
A. L'hématurie est le maître symptôme
B. L'échographie permet de faire le diagnostic positif
C. La cystoscopie permet de faire la biopsie et le diagnostic histologique
D. Le scanner permet de faire le bilan d'extension avant le traitement
9- La tuberculose urinaire est caractérisée par
A. Des sténoses calicielles
B. Une rétraction pyélique
C. Des sténoses urétérales
D. Des cavernes parenchymateuses rénales
10- Devant une suspicion de tuberculose uro-génitale
A. L'UIV est l'examen de référence pour le diagnostic
B. L'UIV montre des sténoses calicielles et des rétractions pyéliques
C. Le scanner évalue L'atteinte parenchymateuse rénale
D. A un stade avancé l'UIV peut montrer un rein muet
11- La colique néphrétique
A. Est le plus souvent d’origine lithiasique
B. Le scanner hélicoïdal sans injection permet de faire le diagnostic de calcul urinaire
C. Les anomalies fonctionnelles sont toujours importantes
D. L’échographie peut montrer une dilatation dans les premières 24h.
E. Est la plus souvent d'origine tumorale
F. Les anomalies morphologiques sont plus importantes que les anomalies fonctionnelles
G. L'AUSP avec échographie est le couple d'imagerie à demander en premier lieu
H. L'Uroscanner peut être demandé quand il est disponible, il est alors réalisé sans injection de produit de
contraste.
Page 113:
Ataraxie

-- 113 of 124 --

I. Les anomalies morphologiques sont toujours importantes
J. L'échographie peut ne pas montrer de dilatation dans les premières 24h
K. Le scanner hélicoïdal sans injection peut remplacer le couple ASP-Échographie
L. Est secondaire à l'obstruction brutale de la voie excrétrice
M. Est rarement d'origine lithiasique
N. S'associe toujours à une dilatation de la voie excrétrice
O. La TDM sans injection est l'examen de référence pour explorer une colique néphrétique
Cas clinique 1:
Madame R. 3. age de 22 ans, est requis pour colique néphrétique droite apyrétique
12- Face à ce tableau clinique et biologique:
A. Une origine rénale est à évoquer en premier
B. Une grossesse extra-utérine est à évoquer en premier.
C. Une échographie rénale est un AUSP sont à faire en première intention.
D. Une IRM rénale est à réaliser en première intention
13- Une imagerie rénale peut mettre en évidence
A. Un abcès hépatique à la phase pré-suppurative
B. Des images liquidiennes du rein qui se rejoignent au niveau du sinus rénal
C. Une pyélonéphrite
D. Un calcul
Cas clinique 2:
14- Madame R. G. âgée de 22 ans, est reçu pour colique néphrétique droite apyrétique. Face à ce
tableau clinique :
A. Un dosage du taux des B-HCG est à faire dès que possible
B. Une origine rénale est à évoquer en premier.
C. Une Grossesse extra-utérine est à évoquer en premier abord.
D. Une échographie rénale et un AUSP sont à faire en première intention.
E. Une IRM pelvienne est à réaliser en première intention.
15- Madame R. G. âgée de 22 ans, est reçu pour colique néphrétique droite apyrétique. Face à ce
tableau clinique, une imagerie rénale a été effectuée ayant objectivé les anomalies suivantes :
A. Un abcès hépatique à la phase pré-suppurative.
B. Des images liquidiennes du rein qui se rejoignent au niveau du sinus.
C. Une pyélonéphrite typique.
D. Un calcul non obstructif associé à un calcul obstructif.
E. Une image hyperéchogène latéro-utérine avec un épanchement intra péritonéal.
Cas clinique 3:
16- Madame C N. âgée de 29 ans, est reçue pour colique néphrétique droite apyrétique. L'examen
clinique révèle une sensibilité lombaire. Face à ce tableau clinique :
A. Une origine rénale est à évoquer.
B. Une Grossesse extra-utérine est à évoquer.
C. Une échographie rénale et un AUSP sont à faire en première intention.
D. Une IRM rénale est à réaliser en première intention.
E. Un examen radiologique a été réalisé. Son résultat est normal. Devant la normalité de l'examen réalisé,
une pyélonéphrite doit être évoquée.
17- Madame C N. âgée de 29 ans, est reçue pour colique néphrétique droite apyrétique. L'examen
clinique ne révèle pas de sensibilité lombaire. Face à ce tableau clinique un examen radiologique a été
effectué et a pu mettre en évidence:
A. Un abcès hépatique à la phase pré-suppurative.
B. Des images liquidiennes du rein qui se rejoignent au niveau du sinus.
C. Une pyélonéphrite typique.
Page 114:
Ataraxie

-- 114 of 124 --

D. Une petite collection abcédée péri néphrétique
E. Un calcul sur les voies excrétrices droites.
3. Masses rénales : (10 questions)
1- Devant une masse rénale
A. L’échographie est l’examen de première intention
B. Le scanner est indispensable pour le diagnostic étiologique des masses rénales
C. L'IRM est réalisée systématiquement
D. L’artériographie n’a pas de place dans le diagnostic des masses rénale
E. La biopsie rénale est indiquée en cas de doute diagnostique
F. Le rein n'est pas accessible à l'échographie car de situation profonde
G. Permet de découvrir et de caractériser les kystes simples
H. L'échographie est le seul examen à faire en cas de kyste atypique
2- Pour l'étude d'une masse rénale
A. Le scanner est l'examen de référence
B. Le scanner permet de faire le diagnostic étiologique
C. Le scanner permet de faire le bilan d'extension des masses tumorales
D. L'IRM est à faire obligatoirement après le scanner
3- Un kyste rénal simple typique de type I de Bosniak
A. Nécessite une échographie et un scanner pour sa caractérisation
B. Se manifeste par une lésion anéchogène avec renforcement postérieur
C. La paroi du kyste est fine et régulière
D. Les cloisons ne sont pas rehaussées.
E. Une échographie est suffisante pour le diagnostic
F. Il comporte des cloisons
G. Est une masse fréquente du rein
H. L'échographie est un examen suffisant pour l'étudier
I. C'est une masse liquidienne anéchogène et homogène
J. Sa paroi n'est pas visible
K. Il se rehausse après injection du produit de contraste.
L. La paroi du kyste est fine et irrégulière
M. Il se rehausse après injection du produit de contraste.
N. Comporte une ou deux fines cloisons.
O. Ne présente pas de parois.
P. Ne présente pas de rehaussement après injection de produit de contraste
Q. Correspond à un kyste remanié.
R. Présente des végétations endokystiques.
S. Se manifeste par une masse anéchogène avec renforcement postérieur
4- Le kyste rénal de type II de Bosniak
A. Comporte une paroi fine et régulière
B. Comporte des cloisons rehaussées après injection de produit de contraste
C. Les calcifications sont épaisses et irrégulières.
D. Ce kyste est suspect de malignité.
E. Est un kyste toujours benin
F. Nécessite de faire un scanner
G. Comporte de minimes modifications par rapport au type I
H. Ne présente pas de paroi, ni de rehaussement après injection
I. Comporte une ou deux fines cloisons
J. Comporte une composante tissulaire vascularisée
K. Ne présente pas de rehaussement après injection de produit de contraste
Page 115:
Ataraxie

-- 115 of 124 --

L. Correspond à un kyste remanié.
M. Ne présente pas de parois
N. Présente des végétations endokystiques.
5- Le kyste rénal de type III de Bosniak
A. Comporte une paroi épaisse et régulière
B. Comporte des cloisons rehaussées après injection de produit de contraste
C. Les calcifications sont épaisses et irrégulières
D. Ce kyste n'est pas suspect
E. Est toujours suspect de malignité
F. Nécessite souvent une exérèse chirurgicale
G. présente une paroi épaisse mais régulière.
H. une échographie est suffisante pour le diagnostic.
I. lésion kystique multiloculaire contenant de nombreuses cloisons régulières et prenant le contraste.
J. présente des calcifications épaisses et irrégulières en périphérie ou au niveau des cloisons.
K. L'exérèse chirurgicale n'est jamais indiquée.
L. Comporte une paroi fine et régulière
M. Ce kyste est suspect de malignité.
6- Le kyste rénal de type IV de Bosniak
A. Comporte une composante tissulaire vascularisée
B. Il est fortement suspect
C. Une échographie est suffisante pour son diagnostic
D. Nécessite un scanner pour le diagnostic positif et le bilan d’extension.
E. Nécessite une biopsie radio-guidé
F. N'est pas suspect de malignité
G. Présente des végétations vascularisées au doppler
H. Peut faire discuter un kyste hydatique comme diagnostic différentiel
I. Nécessite un scanner pour la caractérisation et le bilan d'extension.
7- Le carcinome à cellules rénales (le cancer rénal)
A. Est une tumeur de grande taille : supérieure à 3cm
B. Est une tumeur hypervascularisée
C. L'envahissement de la veine rénale est fortement évocateur du diagnostic
D. Nécessite un bilan d'extension par TDM thoraco-abdominale
E. Est une tumeur rehaussée au temps artériel au scanner
F. C’est une tumeur à point de départ les cellules urothéliales
G. Est une tumeur hypovascularisée
H. Est une tumeur de taille souvent supérieure à 3cm
8- Le carcinome rénal
A. Est une tumeur souvent volumineuse
B. Est une tumeur hypervascularisée
C. L'envahissement veineux de la veine rénale est en faveur du diagnostic
D. Nécessite un bilan d'extension par TDM thoraco-abdominale
9- L’angiomyolipome rénal
A. il s’agit d’une tumeur rénale bénigne
B. Cette tumeur présente un risque de saignement
C. Cette tumeur est caractérisée par sa composante graisseuse
D. Comporte des vaisseaux dysmorphiques
E. Elle présente un risque de rupture
F. Le scanner doit être fait avant et après injection de produit de contraste avec mesure des densités
G. Cette tumeur comporte un risque hémorragique
H. Elle peut faire discuter une embolisation pour le traitement.
Page 116:
Ataraxie

-- 116 of 124 --

I. Est une tumeur rénale maligne
J. Cette tumeur présente un important risque de saignement
10- Le néphroblastome
A. Atteint l'enfant entre un et cinq ans
B. Parfois bilatérale et multifocale
C. Peut présenter une extension veineuse, ganglionnaire et à distance
D. Nécessite de faire une TDM thoraco-abdominale
4. Sémiologie radiologique du pelvis : (1 question)
1- Hystérosalpingographie:
A. est un examen radiologique qui consiste à opacifier la cavité utérine et les trompes par un produit de
contraste iodé.
B. nécessite une couverture antibiotique
C. La principale indication est le bilan de stérilité.
D. La grossesse ne constitue pas une contre-indication à sa réalisation.
E. risque infectieux élevé.
F. principale indication est l'hémorragie utérine.
G. l'infection génitale ne constitue pas une contre-indication à sa réalisation.
H. Elle permet d'opacifier la cavité utérine et les trompes par un produit de contraste iodé.
I. Elle est contre-indiquée en cas de grossesse et d'infection génitale.
J. Elle est utilisée en première intention devant une métrorragie aiguë.
K. Elle est indiquée dans le bilan d'infertilité.
5. Masses pelviennes : (8 questions)
1- Intérêt de l'imagerie dans les masses pelviennes :
A. Scanner pelvien pour bilan d'extension
B. IRM pelvienne pour bilan d'extension
C. Echographie pelvienne pour bilan d'extension
D. Artériographie pelvienne pour bilan d'extension
2- Devant une masse pelvienne
A. L'échographie est le moyen radiologique de première intention
B. L’IRM complète l’échographie pour la caractérisation des masses pelviennes
C. Le scanner permet de faire le bilan d’extension loco-régionale des masses pelviennes suspectes
D. L’échographie peut être suffisante devant un kyste fonctionnel de l’ovaire
E. une grossesse extra -utérine est le premier diagnostic devant une masse pelvienne chez la fernme
jeune
F. La présence de graisse en scanner est en faveur d'un kyste dermoïde.
G. La présence de calcification et de fragments d'os en scanner évoque un kyste endométriosique
H. La présence d'une végétation tissulaire vascularisée au doppler évoque la malignité
I. La continuité avec l'utérus évoque un fibrome utérin.
J. Le scanner complète L'échographie pour la caractérisation des masses pelviennes
K. L'échographie se fait par voie transpariétale et endovaginale
L. L'échographie permet de préciser l'origine génitale ou extra-génitale
M. l'échographie est suffisante pour les kystes fonctionnels de l'ovaire
N. il faut impérativement éliminer une grossesse extra-uterine chez un femme en activité genitale
O. Il faut déterminer l'origine de la masse.
P. IRM pelvienne permet la caractérisation tissulaire de la masse pelvienne
Q. le scanner abdomino-pelvien permet de faire un bilan d'extension à distance d'une masse pelvienne
suspecte en échographie
R. La présence de graisse en scanner est en faveur d’un kyste ovarien hémorragique.
Page 117:
Ataraxie

-- 117 of 124 --

S. La présence de calcification et de fragments d’os en scanner évoque un kyste ovarien dermoïde
T. La présence d une végétation tissulaire vascularisée au doppler évoque la bénignité
U. La continuité avec l’utérus évoque un fibrome utérin,
V. Il faut toujours éliminer une grossesse extra utérine.
3- Devant une masse pelvienne chez une femme en activité génitale :
A. il faut obligatoirement éliminer une grossesse extra-utérine,
B. il faut préciser l'origine de la masse : génitale ou extra-génitale.
C. il faut préciser la nature de la masse
D. Il faut réaliser un bilan d'extension loco-régionale.
4- Dans une masse pelvienne
A. La présence de graisse en scanner est en faveur d’un kyste ovarien hémorragique.
B. La présence de calcification et de fragments d’os en scanner évoque un kyste ovarien dermoïde
C. La présence d’une végétation tissulaire vascularisée au doppler évoque la bénignité
D. La continuité avec l’utérus évoque un fibrome utérin.
E. la présence d’un hypersignal T1 évoque une hémorragie
F. La présence de graisse en scanner est en faveur d'un kyste dermoïde
G. La présence de calcification. et de fragments d'os en scanner évoque un kyste endométriosique
H. La présence d'une végétation tissulaire vascularisée au doppler évoque la malignité
I. La présence de graisse en scanner est en faveur d'un kyste endometriosique
J. La présence de calcification et de fragments d'os en scanner évoque un kyste dermoïde.
K. Il faut toujours éliminer une grossesse extra utérine.
L. La présence de graisse en scanner est en faveur d'un tératome.
M. La continuité avec l'utérus évoque un fibrome ovarien.
5- A propos du fibrome utérin, quelles propositions sont correctes ?
A. Le fibrome est une tumeur bénigne fréquente de l'utérus.
B. Il est toujours calcifié et visible à l'ASP .
C. L'échographie permet de préciser sa taille et sa localisation.
D. Le fibrome sous-séreux pédiculé peut mimer une masse annexielle.
E. Masse hypoéchogène homogène hypervascularisée au doppler déformant les contours utérins.
6- La grossesse extra-utérine
A. Est suspectée devant toute masse pelvienne en dehors de la période d'activité génitale
B. Le diagnostic est très probable si Béta-HCG supérieur à 1000 avec vacuité utérine
C. L'échographie recherche une masse latéro-utérine
D. L'échographie est suffisante au diagnostic.
E. L'IRM est indispensable pour le diagnostic positif.
F. Épanchement intra péritonéal échogène avec BHCG positif oriente vers le diagnostic de grossesse extra
utérine.
G. Est suspectée devant toute masse pelvienne en période d’activité génitale
H. Le diagnostic est très probable si Béta-HCG supérieur à 1500 avec vacuité utérine
I. L'échographie recherche une masse intra-utérine.
J. Le diagnostic est très probable si Béta-HCG inférieur à 1500 avec vacuité utérine
7- signes clinico-radiologiques évocateurs d’une grossesse extra-utérine
A. signes cliniques gravidiques.
B. métrorragie noirátre.
C. grossesse intra-utérine à l'échographie.
D. béta-HCG positive
E. présence d’une masse latéro utérine
F. Epanchement Intra péritonéal au niveau du douglas
G. béta-HCG négative.
H. Sac gestationnel extra-utérin est un signe échographique indirect de la GEU.
I. Vacuité utérine + beta-HCG > 1500 UI/L
Page 118:
Ataraxie

-- 118 of 124 --

J. Visualisation d'une masse annexielle souvent tubaire
K. Épanchement intra péritonéal avec signes de choc en cas de rupture.
8- Devant une masse latéro-utérine, le fait d'individualiser un ovaire normal plaide pour
A. Son origine utérine
B. Son origine tubaire
C. Son origine ovarienne
D. Éliminer l'origine ovarienne
6. Cas cliniques : (15 questions)
Cas clinique 1:
Il s'agit d'un cliché d'UCG en permictionnel
1- Qu'est ce que vous remarquez comme anomalie :
A. Reflux vésico urétéral bilatéral passif.
B. Reflux vésico urétéral actif bilatéral.
C. Valve de l'urètre postérieur.
D. Syndrome de jonction vésico urétéral bilatéral.
E. Vessie diverticulaire.
Page 119:
Ataraxie

-- 119 of 124 --

Cas clinique 2:
10 ans, infection urinaire a repetition avec un faible jet urinaire
2- Indiquez le type d'examen réalisé ?
A. Urétrocystographie rétrograde
B. Urographie intraveineuse
C. Hystérosalpingographie
D. Uroscanner avec clichés tardifs
3- Quer (s) est le (s) diagnostic (s) à évoquer
A. Lithiase pyélo-urétérale gauche
B. Reflux vésico-urétérale gauche
C. Syndrome de jonction pyélo-urétérale gauche
D. Sténose urétrale bulbo-membraneux
Cas clinique 3:
4- Patient de 60 ans, présentant des lombalgies droites, un scanner a été demandé. Quelle est l'anomalie
visible sur le scanner
Page 120:
Ataraxie

-- 120 of 124 --

A. Volumineuse lésion rénale kystique droite
B. Volumineuse lésion rénale tissulaire droite
C. Petite lésion kystique rénale gauche
D. épaississement pariétal digestif gastrique
E. Dissection aortique
5- Parmi les propositions suivantes, laquelle est correcte ?
A. kyste rénale droit classée type ll de la classification bosniak
B. kyste rénale droit classée type I de la classification bosniak
C. Petite lésion kystique hépatique droite.
D. Masse surrénalienne droite
E. Kyste hydatique rénale droite.
Cas clinique 4:
Enfant de 01 an, petit jet urinaire
6- Indiquer le type d’examen sur les images
A. Urétrocystographie rétrograde
B. Urographie Intraveineuse
C. cystographie rétrograde
D. uroscanner avec clichés tardifs
7- Quel est le diagnostic à évoquer
A. reflux vésico-urétéral.
B. Valve de l'urètre postérieur.
C. syndrome de jonction pyélo-urétérale gauche
D. lithiase vésicale
Cas clinique 5:
8- enfant de 04 ans, présentant des infections urinaires à répétition et dont l'échographie rénale et vésicale
a objectivé une dilatation des voies excrétrices gauche. Qu'elle est l'examen radiologique à demander
après ces résultats :
A. bilan biologique.
B. uro-RM
C. urétro-cystographie rétrograde (UCG).
D. uroscanner.
E. scintigraphie rénale.
cet examen radiologique a été réalisé avec résultat comme suit :
Page 121:
Ataraxie

-- 121 of 124 --

9- Quel est votre diagnostic :
A. dilatation des cavités excrétrices gauche.
B. reflux vésico-urétéral gauche.
C. dilatation bilatérale des voies excrétrices
D. vessie diverticulaire
E. image lacunaire vésicale
Cas clinique 6:
10- Enfant de 06 ans, présentant des infections urinaires à répétition et dont l'échographie rénale et
vésicale a objectivé une dilatation des voies excrétrices gauche. Qu'elle est l'examen radiologique à
demander après ces résultats :
A. bilan biologique.
B. uro-IRM.
C. urétéro-cystographie rétrograde (UCG).
D. uroscanner
E. scintigraphie rénale.
Cet examen radiologique a été réalisé avec résultat comme suit :
11- Qu'elle est votre diagnostic:
A. dilatation des cavités excrétrices gauche.
B. reflux vésico-urétéral gauche.
C. dilatation bilatérale des voies excrétrices.
D. vessie diverticulaire.
E. image lacunaire intra vésicale.
Page 122:
Ataraxie

-- 122 of 124 --

Cas clinique 7:
Enfant de 12 ans, ayant comme ATCD: néphrectomie gauche sur rein muet, qui consulte pour infection
urinaire à répétition, avec découverte d'une urétéro-hydronéphrose droite à l'échographie.
12- L'examen réalisé est:
A. AUSP.
B. Scanner abdominal sans injection du produit de contraste.
C. Urétérocystographie rétrograde (UCG).
D. Uroscanner avec cliché tardif.
E. Echographie rénale.
13- L'examen est en faveur de:
A. Un reflux vésico-urétéral droit grade V
B. Un reflux vésico-urétéral droit grade II
C. Une sténose urétrale
D. Un syndrome de Jonction pyélo-urétéral
E. Une valve de l'urètre postérieure
Cas clinique 8:
14- Patient de 45 ans, colique néphrétique gauche. Un UIV a été réalisé
Page 123:
Ataraxie

-- 123 of 124 --

Décrire la sémiologie pathologique :
A. Calculs de l'aire vésicale et de l'aire rénale gauche.
B. Syndrome obstructif gauche.
C. Retard de progression du produit de contraste urinaire au niveau des voies excrétrices gauches.
D. Absence d'anomalie des voies excrétrices droites.
E. Absence d'anomalie sur le cliché AUSP.
15- Patient de 67 ans, hématurie totale avec douleurs de l'hypochondre gauche. Un uroscanner a été
réalisé.
Quels sont vos éventuels diagnostics possibles:
A. Processus tumoral rénal gauche avec extension vasculaire homolatérale.
B. Calcul rénal gauche avec abcès rénal homolatéral.
C. Collections infectieuses rénales gauche.
D. Absence d'anomalie des voies excrétrices rénales droites.
E. Absence d'anomalie sur la coupe scannographique.
Page 124:
Ataraxie

-- 124 of 124 --

